Доброго времени суток, 20 мая 2023 года, подкаст выходного дня радио Ти, 859 выпуск, в редком составе.
Во-первых, пришел вот какой-то чувак, который там гнусит, мы уже забыли, кто это такой.
Да, давненько я не брал в руки шашку.
Говорит, он под водой все это время плавал и не мог.
Во-первых, не плавал, а ходил, а во-вторых, не под водой, а на воде.
Потому что под водой это уже другая, совершенно другая активность.
Но и в этих условиях, типа, не работает подкаст вещаний, что ли?
Что за новые истории?
Технологий таких нет еще.
Не, оно, конечно, работает, но вдруг я буду не на вахте, тогда что делать?
Я же тогда сплю.
Я же не могу спать.
Там вахты, у вас военный флот какой-то.
Ну, не военный, но гоночный.
Гоночный.
Ну, я тебя понимаю.
Ты же знаешь, я твой коллега.
Я ходил в шипочный поход в студенческие годы.
На две недели.
Руками грести две недели по реке.
В одну сторону, в другую сторону.
В одну сторону-то можно было не грести.
Ну, как-то пришлось с две стороны грести, я уже не помню, почему.
По течению-то, наверное, можно не так интенсивно.
Может, ветер сменился, и как-то хоп-пад.
Ксюш, ну течение же.
Да это река, у нее такое течение.
Может, приливная какая-нибудь после рекоплова.
Не-не, я помню, и ветер как-то против был.
То есть, было пару раз, что можно было под парусом идти, а это ж ялики такие, они с парусом.
Ну, редко.
Ялики, слово-то какое, ялик.
Как оно по-вашему называется?
Вот такая деревянная дура, на которой сидят восемь мужиков, по-моему, шесть грибут, один впереди, один сзади, и еще пару спальников.
Галера.
Похоже, похоже на то.
Работал на Галее, когда это еще не было мейнстримом, да.
Давайте посмотрим на то, что у нас тут произошло.
И поскольку Ксюша пришла вовремя, она наверняка тут застолбила под себя тему.
А мы же не можем.
Можем.
Перед тем, как начнем.
А чего он говорит, что Унца нет?
Потому что Женя поставил новую версию.
А им надо Унца, да?
Ну, действительно, я ее не включил.
Но это не должно помешать Ксюше выбрать Сему для разговора.
Сему?
Сему.
Сему, пожалуйста, Сему.
Включай.
Включай Унсу.
Не нам включай.
Так, не нам включай Унсу.
А вам?
Вы только тоже послушали, как у людей.
Вот так вот.
Будете себя плохо вести, буду громко включать.
Я уже слушал с Унсой, кстати, последние два выпуска, так что я наказан уже.
Или сколько я пропустил?
Три?
Четыре?
Я, в общем, наслушался Унсу.
Ну вот, вот пошла унца.
Но это релевантно только для слушателей прямого эфира.
Те, которые подкастом слушают, могут даже не понять, о чем мы тут.
Унца, как с самого начала была, так и есть.
А-а-а, то есть у них все будет нормально?
У них все будет ровненько, да.
Попендикулярно.
Эксклюзивные две минуты без унца.
Да, да.
Итак, Ксения.
Да.
Ну, у меня есть две прекрасные темы.
Одна мне нравится больше, но мне кажется, что вам надо размяться на чем-нибудь другом сначала, прежде чем обсуждать… Главное.
Главное, да.
У тебя право выбора, как у настоящей инженерки.
Ладно, давайте прямо с самого сложного сразу начнем.
Cargo, Kult, AI.
Харга, Культеай.
Вижу, есть такая буква.
Сделай текущий.
Заводи шарманку.
Ну, то есть я прям прочитала всю статью.
Тут много букв.
Надо было, конечно, чат GPT попросить укоротить.
Но суть такая.
То есть товарищ пытается объяснить, что текущие большие языковые модели, они, в общем, далеки еще от AGI.
от такого искусственного интеллекта общего пользования.
Так можно перевести, наверное, EGI.
Ну то есть вот это его, это то, что он пытается сказать.
Он там по-разному приводит разные примеры.
И мне кажется, с одной стороны, эта статья полезна.
Потому что меня удивляет, как некоторые люди говорят, что вот сейчас появился ЧАД-ГПТ, и он сейчас нам все наши научные проблемы решит.
Мне кажется, ЧАД-ГПТ и решение всех научных проблем, ну, пока как бы в одной строчке, трудно всё это вместе.
То есть неизвестно, ЧАД-ГПТ там 40, а решит нам все научные проблемы.
Я имею в виду 40, вот есть 4, а есть 40 через 100.
Вот решит он или нет, может быть и решит.
Через три месяца, да?
Этими темпами, через три месяца.
Да какой через три месяца?
Они раз в год, наверное, выпускают новые версии.
То есть еще, получается, через 36 лет будет у него какой-то шанс или нет?
Ну не скажи.
А если акселерация?
Если одна GPT начнет другую GPT генерить?
Так ведь проблема в том, что обучение дороже и дороже становится.
Он про это говорит.
Есть несколько аспектов.
Первое.
Обучение дороже и дороже, требуется еще больше информации и так далее.
Он говорит, чтобы это все развивалось таким образом, сейчас пройдет, скорее всего, огромная волна работы над scarcity.
Когда они будут меньше.
Им нужно будет меньше данных.
им нужно будет меньше киловатт, то есть, по сути, пока эта вся работа не пройдена, будет очень сложно совершить следующий скачок.
Ещё он говорит, что... он дальше вводит такие понятия, двух типов мышления.
Тут я сейчас расскажу, что он говорит, и я расскажу, почему я с этим не согласна.
Значит, он вводит понятие каргокультмышления, все мы знаем, что это такое, да?
Это когда чуваки, которые жили где-то там в Тихом океане, к ним иногда прилетал самолёт, и они такие, вот мы сейчас построим самолёт, и тогда он снова будет прилетать.
А война кончилась, и самолёт больше никогда не прилетел.
Вот карго-культ — это когда ты просто какие-то корреляции видишь в своих данных, и вот просто строишь теории, которые очень далеки.
А вот он говорит, а есть ещё научный подход.
Когда мы пытаемся найти
Мы не окей с корреляциями, мы пытаемся найти правду, что с чем, от чего следует.
То есть мы причинно-следственные связи пытаемся найти.
Мне кажется, что это можно разделить на два типа мышления, но по сути мышления
Всё, что люди знают про мышление, это то, что мышление — это, по сути, некий prediction.
Ну то есть, если у тебя мало данных, ты фигово предиктишь.
Больше данных ты можешь иногда лучше предиктить.
По сути, это просто prediction.
И как бы и те, и другие, в общем, мыслили.
Просто то, что у одних получалось плохо, данных у них было мало и так далее.
И как бы, может быть, они не важны.
То есть вот он говорит, что это два абсолютно разных способа, и вот ему кажется, что сейчас AI будет долго каргокультить, а потом мы его как-то, может быть, магически научим научному подходу.
А может и не научим.
И, ну, не знаю, мне кажется, что интересно, это то, что не так давно было замечено, что нейронные сети с одной функцией прям классно работают, да?
Вот если есть одна функция, она прям можно классно всё сделать.
И была такая мысль, а как сделать так, чтобы это всё ещё была одна функция, но казалось, что прям AI думает?
И вот если вот эту одну функцию — это prediction, по сути, следующего слова, то вот нам всем кажется, что сейчас GPT прям думает.
И то есть интересно, насколько это правда, насколько prediction… Вроде как мозг предсказывает не следующее слово, а следующее состояние во всём его многообразии.
То есть вот, может быть, такие нейронки скоро будут, они будут предсказывать не следующее слово, а состояние до какой-то степени.
Интересно, что мозг… Если в Псовской губернии, то один, а если в Тамбовской, то другой.
Но интересно же, что может быть мы просто создадим какой-то другой тип интеллекта, да, он типа не будет работать, может быть, как человеческий мозг, он не будет работать как там, не знаю, не будет обладать научным познанием, но он вполне может в какой-то момент достичь, я не знаю, опять же, мне сложно определить, что такое интеллект, да, то есть в какой момент что-то, в какой момент нейронка становится интеллектом.
Это прям тонкий переход.
Я бы сказал, что некоторые люди не обладают интеллектом, судя по тому, как они себя ведут и что они говорят.
Но сложно... может быть, получится какой-то не интеллект, в смысле не будет такой человек в банке, в компьютере, а будет просто другой тип совершенно мышления.
Да, он может быть больше такой, я не знаю, генеративный, на основании этих лингвистических моделей.
Но, может быть, это то, к чему надо стремиться.
То есть, мы про это уже, по-моему, говорили, что одно из вариантов развития вот этого, всех этих аяев, которые уже, наверное, сейчас никак не комильфо называть аяями, это, может быть, не заменить человека, а сделать такого суперчеловека, суперсчарщ человека такого.
То есть, подключить нейронку, чтобы, не знаю, она
Супер ускорял обышление человеческое, и там все факты, не знаю, имело в непосредственном доступе, как мозг не умеет, например.
То есть, может быть, мы все будем киборгами, может быть, в будущем.
Ну, все вот эти... Я, кстати, статью Кнута читал, видели?
Кнут там тоже наехал на яй.
Он его поспрашивал, и пришел к нему, и даже, фигня, все ваши яй полные.
Ну, как ни крути, мы ведь должны признать, что поставили перед нами проблемы.
Вот эти самые проблемы, о которых Леха говорит, что такое мышление.
Ну, абсолютно неожиданный эффект получился.
Эта система с точки зрения внешнего наблюдателя и с точки зрения практических применений, она как бы мыслящая.
Ну, наверное, это сильно так назвать, но складывать дополнение слов оказалось достаточно эффективным способом.
эмулировать процесс.
И, возможно, тот самый процесс, которым мы занимаемся, он такой же.
Просто как-то в нас данных больше закачано.
Вот тут давай так.
В нас данных закачано гораздо меньше.
Там как раз сравнивали.
Конечно же нет, Ксюша.
Ни одна language model не знает, у них нет органов чувств, а это только информация.
То есть есть разные подходы, да.
Если мы говорим про данные просто текстовые, то у нас сильно меньше данных.
То есть, понимаешь, как бы в 3000 раз у нас меньше данных текста.
Но, конечно, очень много данных мы получаем визуальных.
А что значит текста?
Ну, если сравнить... Хранить в памяти Википедию, наверное, можно, но непонятно зачем и как это повлияет на принятие решения.
Нет, подожди.
Ну, как бы тут же та же AI-модель, она не то что ее хранит в памяти, она, когда обрабатывает эти данные, она создает какое-то представление этих данных.
Ну да, модель, да.
Слушай, нашу нейронку тренировали десятки лет.
на совершенно разном наборе данных и сказать, что у нас сейчас нет доступа ко всем этим, ну конечно нет, но так и у этих нет доступа ко всему тренинг-сету.
Притом тренировали не только десятки лет, а еще и миллионы лет эволюции.
То есть какую-то часть за счет мы все равно переносим.
То есть у нас есть рефлексы, которые не требуют тренировки, которые уже работают.
То есть мы все равно начинаем не с чистого листа.
Нет, мы начинаем не с чистого листа.
Ты не учишься есть, например.
Ты детей не видел, Леша.
Леша явно не видел детей по поводу того, чего они учатся, а чего нет.
Ну ты же не рассказываешь ребенку, как есть, правильно?
Ты ему показываешь, что носом не умеют, они вообще ничего не хотят.
Обратный процесс они умеют делать прямо с рождения.
Но тоже, кстати, там везде есть нюансы во всех этих процессах, казалось бы.
Опять же, тут есть разница между животными.
Многие животные рождаются гораздо более developed.
Люди рождаются очень недевелопт, потому что голова у них большая, а женщины хотят ходить прямо, а не на четвереньках.
Поэтому тут есть парадокс.
Мы не можем себе позволить вынашивать детей 22 месяца, как слоны.
Поэтому, во-первых, у ребенка есть родничок, и он рождается не полностью сформированный.
Нет, слушай, я про это много читала.
Это не про 22 месяца, это про то, что женщины хотят ходить прямо.
Поэтому у них кости таза очень сильно сблизились, чтобы было стабильно.
А мозг собака вырос, и поэтому вот этот огромный мозг в черепной коробке не пролазит через кости таза.
И поэтому на 9 месяцах всё это многообразие заканчивается.
Это всё решается подвижными частями черепа, которые окостеневают окончательно.
Плоховато это решается, знаешь.
Это же костыль, да.
Когда ребёнок там огромный, уже у него прям кости черепа не такие уж мягкие.
Если что, я тебе как человек, который через это проходил, могу рассказать, ни фига не мягкие.
Я не знаю, может, они должны быть мягкими, но достаточно твёрдые.
Давайте к ИАИ вернемся.
Алексей, твоя позиция какая, что Сократовский метод не потянул, значит не ИАИ?
Мне кажется, что... Можете ли вы сказать, что все люди, которые вы встречали, с которыми вы общались, они обладают интеллектом?
С точки зрения философского, я не знаю, свободы воли и прочее.
Фиг на некоторых, мне кажется, вы далеко ушли.
Но мы же не знаем, на самом деле, ничего про интеллект, который внутри ЛЛМ сидит, внутри РИА.
Ну как не знаем?
Не знаем мы ничего.
Мы знаем, как он выполняет задачи, которые ему объясняют.
Которые ему ставят.
Мы прекрасно понимаем, как он устроен.
Мы не можем проследить цепочку выводов, поскольку там нет цепочки выводов.
Но это кажущаяся иллюзия, что мы не понимаем.
Да все мы понимаем.
Ну и тут, наверное, дебаггер какой-нибудь можно прикрутить и цепочку даже трейсить можно, в принципе, при желании.
Подожди, на самом деле вот как раз это один из наезд автора, поэтому я хочу тут добавить.
Он и говорит, что вот дебаггер прикрутить нельзя, потому что обычно... Ну как, это очень-очень сложно и очень-очень энергозатратно, потому что у тебя обучение происходит огромными объемами данных,
И они это называют эпохами, то есть в несколько подходов.
Там может еще одна нейронка обучать другую и так далее.
То есть если ты хочешь проследить действительно какую-то отдельную мысль, отдельные веса какого-то отдельного токена, это огромный overhead на все обучение, если ты хочешь как-то его трясеть.
И поэтому это не так тривиально, как у человека.
Человек может объяснить why, почему.
И ты не сможешь предсказать следующее его решение.
Ты получишь объяснение, почему он в этот момент такой ответил.
Но количество факторов, влияющих на его ответ, таково, что в следующий раз ты не можешь предсказать, как он в следующий раз ответит.
Да там не только количество факторов, там умощная рандомизация в процессе есть.
То есть оно не должно быть повторяемо.
И это нормально.
У человека спросить два раза одно и то же, он тоже разное ответит.
Мне кажется, тут зависит, если у тебя действительно есть какие-то участки, если нет никаких других импульсов.
Ну, я не знаю, вот спроси у меня одно и то же, я тебе одно и то же отвечу.
В наших разговорах... Давай я у тебя тысячу раз спрошу одно и то же, и посмотрим, ты тысячу раз ответишь.
Будет такой же.
Нет, не будет.
Но два раза я отвечу.
У тебя мнение может поменяться, ты сейчас что-то одно ответишь, а потом, не знаю, через год другое, хотя на тот же самый вопрос.
Так нет, ну это если у меня, смотри, за год сколько у меня будет данных.
Ну то есть это логично же, что мнения меняются.
Я просто имею в виду, что... Нейрон когда обучаются.
Неренка недообучается, когда у нее два раза.
Вот чат GPT на тебе недообучается.
Спроси у него два раза.
Зайди в настройки и отключи галочку не передавать результаты чатов.
То есть, во-первых, она в моменте не обучается.
Она в моменте учитывает контекст.
Ты хоть запередавай ей свои данные.
Кроме того, чтобы за тобой как следует следить, она ничему не научится.
Она не учится в процессе.
Она не меняет результат обучения в одном диалоге с тобой.
Но при этом твои идеологии отправляются туда.
И она не учится и дальше.
Ничего подобного там не происходит.
Мы с трудом представляем, что там происходит.
Но я сильно сомневаюсь, что нечто подобное происходит.
Это какой-то очень неэффективный способ с одной стороны.
Мы в прошлые разы как-то обсуждали же тему, зачем палец вверх, палец вниз.
И пришли к выводу, что фигня эта полная.
Это для успокоения человечества, чтобы он чувствовал себя
Это может быть для замера качества ответов, но не для непосредственного обучения.
Боба говорил, что палец вниз еще вроде как влияет на что-то, по-моему, чтобы подкорректировать ответ, а палец вверх не особо.
Я просто хотела сказать, что мне кажется, что это да, для них.
То есть если, например, все говорят палец вниз, то значит, что у них что-то упало, и что-то там надо фиксить, что-нибудь такое.
Да, вполне может быть.
Я тут на неделе просто занимался, так сказать, ковырянием в Hugo вместе с OpenAI, ну вместе с частным GPT.
Я так прочувствовал, помните старую фразу, что компьютер делает то, что ты ему сказал делать, а не то, что ты хочешь, чтобы он сделал?
Надо лучше пояснять.
менять компьютеру.
Ну, вот так я и итерационно, и когда я понял, что, в общем, он меня завел в какие-то совершенно жуткие дебы, я сказал, так, все, окей, меняем исходную задачу.
Меняем парадигму.
Файлов не может быть больше одного.
Это, кстати, эффективный способ.
Я давно понял уже, что во всяком случае в решении технических задач с ним абсолютно бесперспективно углубляться.
Ну то есть два-три углубления промта и дальше только хуже сделаешь.
Он начинает в какие-то такие дебри лезть, какие-то хаки выдумывать жуткие.
То есть если не смог с первого, второго, третьего раз решить, что-то в твоем начальном промте было не так.
Как ты перефразируешь изначально?
Подождите, я тоже слышала такой совет, и я так всегда делаю.
То есть если два раза, то лучше просто брать прям последний промт.
Ну то есть оно тебя по сути учит промт делать, да?
То есть ты написал первый, оно тебе как-то ответил, ты добавил еще что-то, потом еще что-то, а потом сделал из этого всего новый промт и начал новую сессию.
Потому что, да, оно так гораздо эффективнее работает.
По сути, это потому что ты не умеешь промты писать.
Если ты будешь уметь писать промты лучше, тебе не надо будет учиться у него.
Можешь даже у него спросить, помоги мне написать промт для такой проблемы.
Оно, мне кажется, может лучше сделать, чем ты.
Я иногда так делаю.
И в следующие полчаса ты будешь сначала отложивать промт, чтобы потом отложивать программу, да.
Ну, нет, я, как бы, такие вещи делаю, как бы, ну, так, пробую, то есть, для души.
Когда мне надо что-то конкретное, например, у меня до сих пор работает гораздо лучше в плане текстов таких человеческих.
Ну, может, потому что мне код сильно шарить нельзя, может быть, в этом фишка.
Когда мне надо шарить код, мне надо, там, выбрать одну строчку, убрать все переменные, ну и так далее и тому подобное, поэтому это все долго, и я так не делаю.
А вот если мне надо какой-то текст написать, это прям, ой, как приятно.
А у вас переменные секретные какие-то, что их надо убирать?
Ну это я в кавычках, там не то, что убрать все переменные, какие-нибудь, если там есть какая-то штука, то я предпочту ее сначала там рефлайзить.
Ну, кстати, я не знаю, у нас есть эта тема, по-моему?
Есть.
А, есть, окей, да.
Ну тогда до нее потом дойдем.
Но вообще, возвращаясь к теме статьи, тут, конечно, хороший вопрос.
А вообще, надо ли нам строить AI, чтобы он повторил человеческое мышление?
Мало ли, мы же не знаем хорошо оно, мы только его одно и знаем.
Может вырасти что-то другое.
Это хороший повод.
В нашей тусовке, Грей, наверное, еще помнит этих самых кибордистов, которые клавиатуру собирают.
Ежепоследний год пошло такое движение.
Все вставляют в клавиатуру теперь P-Foam.
Это такой тонкий слой материала, очень тоненького материала, который прямо на плату кладется под свитчи.
И в результате все клавиатуры теперь звучат одинаково.
Они все звучат одинаково хорошо.
Ну, то есть, как... Они мыслят все как люди.
— Это такая формула 1 получилась 20-летней давности.
— Они все хорошие, но все одинаковые.
И я новую клавиатуру, когда собирал, долго думал, хочу я, не хочу этот пи-фом, поскольку зачем мне еще одна клавиатура, которая так же прекрасно звучит, как все остальные.
Так что да, возможно, в доводе в том, что пусть думает по-другому, как мышление это или нет, что-то есть.
Ну, на самом деле, сейчас AI — это такой, по крайней мере, в текущем практическом приложении полезный инструмент, который экономит много энергии, по крайней мере, человеческой, на условно-гайрутинной операции некого второго уровня.
То есть вот уже не надо печатать...
Первый раз там не надо что-то было считать, не надо было печатать на машинке уже, уже все там печатается тысячу раз, только задай задачу принтеру.
А теперь он делает вот такие рутинные вещи, значит, достаточно рутинные.
Пишет тексты, пишет какие-то более-менее стандартные функции в программах.
И вот это, по-моему, прекрасный инструмент в этом отношении.
Знаешь, не скажу.
Я ведь в последний раз, когда его использовал в области, в которой я небольшой Копенгаген, и мы при помощи нашего чатика замечательного, в котором у нас под 6 тысяч человек, я попросил совет специалистов сказать, чтобы в этом сайтике, сайтике azilomputin.dev, не знаю, видели вы или нет, я там не строчки руками написал.
И чатик мне подсказал, говорит, вот это сделать.
И вот то, что чатик мне подсказывал сделать, я засовывал туда и говорил, сделай, вот как чатик велел.
Представляете, он надел, надел, надел, все, оно на вид работает, все, оно нормально.
А вчера я решил попробовать эксперимент.
Говорю, а теперь преобразуй мне все это в tailwind.
Ну, из бутстрапа.
И оно прям...
И преобразовало.
Я включаю ужас.
Говорю, о, чувак, ты забыл про CSS.
Он не только CSS понял.
Он еще понял, что эти CSS означают.
Ну, то есть, как он понял.
Продолжил словами.
И практически сделал очень близкую мне в результате копию одной технологии, в которой я хоть что-то понимаю сбоку, в другой, в которой я вообще ничего не шарю.
Какие вот эти все селекторы жуткие у этого Tailwind.
Я никогда руками такого не делал.
Это и к тому, что он может решать не только примитивные задачи, а особенно примитивные задачи в области, в которой ты и так соображаешь, но и задачи вообще неизвестной тебе области.
Это область, которая мне по большому счету неизвестна.
Тейлвин в чатике посоветовали?
Нет, это я сам потом решил попробовать.
А ты думал, как в анекдоте знаешь, ты хоть и архангел, но сволочь порядочная.
Кто же такое советует?
Я ставил на бодстрапе в результате, потому что тейлвиндовский вариант был в четыре раза длиннее и слишком много деталей для меня.
Я на нем сделал приложение, которое полностью на htmx работает.
У нас там про htmx тема есть и мне понравился процесс.
То есть вот так я могу писать на htmx, когда он тебе и серверный код правит, и для htmx надо серверный код все время править.
И ту сторону сразу пишут, ну красота нечеловеческая.
Может фронтендером кирдык уже почти настал.
С такими-то технологиями.
Никому JavaScript теперь не нужна.
А ты чисто вот прям промптами писал, да?
То есть ты никаких там заготовок, ничего не делал?
Ничего не делал.
А описывал, типа, сделай мне сайт с тремя колонками и там, не знаю, такие штуки, да?
Ну, сначала он был с тремя колонками, потом же мне посоветовали, почему три колонки только, а почему оно не... масштабируется на две, например.
Ну, на одну оно сразу сделало саму.
И я ему сказал, три колонки почему так фиксировано?
Говорит, ну, сейчас сделаю.
Подожди, а оно же, ну вот, допустим, если человек, вот представь, человек ничего не понимает, ну не то, что ничего не понимает в компьютерах, скажем так, не знаком с разработкой.
Вот он говорит, сделай мне сайт, да?
То есть и что?
Он ему выдает файлик, он говорит, куда этот файлик вообще положить, что тебе надо купить инстанс там и так далее и тому подобное.
Или как?
Ну, он на практике, для меня он был слишком многословным.
Он мне рассказывал, вы сейчас подключаете Bootstrap, а это означает, что вам надо в HEAD вставить вот это.
И вот это пойдите там, найдите.
Ну, это я как бы и так все знал.
Но до уровня... Если бы я его спросил, как мне его деплоить, наверняка бы он рассказал, как деплоить.
Ты понимаешь, что тебе надо знать, что тебе надо его деплоить.
То есть это ты знаешь, что его деплоить надо, это я знаю, что его деплоить надо, а человек, который... То есть скажем, ну человек нормально с компьютером, да?
Но при этом человек, который нормально с компьютером, я уверена, не понимает, что ему надо, там, не знаю, купить инстанс, купить доменное имя и положить эти файлики, которые чат gptz генерил, ну типа зайти надо... Но это ты уже как-то слишком... Не, ну ладно, я сейчас... Он, по-моему, так не рассказывает.
Так вот, да, я имею в виду, что вот для тебя, Мпутун, это понятно, ну то есть да, тебя фронтендер он заменил, но он не заменил как бы полностью дело не сайта, потому что обычно дело не чего-то, это, блин, дофига каких-то несвязанных действий, которые, если ты не знаешь, что надо сделать, не очень понятно, наверное, ну не знаю.
Ну, в этом, конечно, есть какая-то... Мы оцениваем степень незнакомства с материалом со своей колокольни, а на самом деле у нас, о-о-о, какой есть подтекст всего этого.
Ну да, но в моем случае он много чего заменил из тех знаний, которые бы я гуглил и пробовал.
Пробовал бы и гуглил, поскольку никогда с бутстрапом сразу не получается то, что ты нагуглил.
Всегда немножко иначе.
Я говорю, это такая суперсила.
Программирование – это реально второй пилот.
То есть, это копайлот, который рутинную тяжелую работу может у тебя делать.
То есть, я говорю, с копайлотом, то есть, он очень много за меня кода пишет, но в основном такого... То есть, я не говорю ему, скажем так, что написать, да, я там пишу какую-то функцию, а он мне, бац, и имплементацию делает.
И это экономит просто вообще кучу времени.
Ментальная нагрузка уходит невероятно просто.
Да-да, но уже появился новый тип багов.
У копайлот, так сказать,
инфьюзд баги.
У меня такой был, и он в продакшн попал.
То есть копайло там написан был и код, и копайло там был написан и текст.
И они все были совершенно замечательные, проходили оба.
Но маленькое но, они там не то поле устанавливали, и не то поле соответственно проверяли.
Вот такой баг.
Расскажи подробнее, это какой-то общий баг?
Это как-то, не знаю, на гитхабе была частая ошибка, и поэтому она у них попала в обучение?
Или что случилось?
Копал, это как-то понимает же и контекст, здорово, твоего кода, и он контекст моего кода понял, и там, даже если бы меня спросить, а какую надо брать, вот эту или ту, я бы задумался.
успешно проморгал.
Потом заказчик говорит... Вот это не работает.
И на самом деле не работает.
купала табак.
Слушай, а ты думаешь, ты бы правда проморгал?
Ну, в смысле, если бы ты сам писал.
Если бы руками, никогда бы я такое не проморгал.
Я бы посмотрел, что надо сделать, и сделал бы нужное.
Я бы просто не вспомнил сразу, а, это вот это надо использовать.
Но другую я бы не стал туда фигерить.
Вот это, мне кажется, как... Ну, вот ты же все равно учитываешь.
Нет, подожди, это как с Джуниор Дивера, с Диавелопером.
Представь, тебе Дивка приходит.
Там ты как бы читаешь и смотришь, ну там, стараешься помочь, да?
Ну да.
Но можно проморгать какие-то такие вещи, которые как бы... А вот когда ты сам пишешь, ну ты бы сделал просто по-другому.
То есть, потому что ты бы об этом подумал.
А тут, когда ты смотришь на чей-то чужой код, обычно, ну я не знаю, как вы,
Я некоторые дифки так смотрю, когда прямо начинаю сначала, а как бы я сама бы сделала, а вот это так.
Ну, если это прям очень критикал, редко.
В основном я смотрю, что уже сделано.
И как бы просто пытаюсь, не знаю, на своем ментальном компиляторе это запустить.
И там, мне кажется, легко пропустить какие-то такие вещи.
Эта ситуация, понимаешь, если бы это была просто такая штука в коде, ну, я бы и не поднимал эту тему.
Но поскольку она консистентна и в тестах, вот этот человек с трудом может сделать.
Это должен быть какой-то совсем левый и ленивый джуниор, чтобы сделать те тесты при помощи копипаста самого кода, понимаешь?
Ну, вряд ли бы, вряд ли бы такой даже джуниор бы сделал.
Мне кажется, ты недооцениваешь джуниора.
Копипаст, мне кажется, просто святое дело.
Типа время пытаешься сэкономить, не понимаешь, зачем тесты нужны, что тесты для проверки кода, и просто скопипастил.
Знаешь, как есть такие компании, где у них там требуют full code coverage, и там такие тесты.
Мне кажется, просто эти тесты, если посмотреть, то там можно... Ну там просто тесты ради код кавереджа, и там, я думаю, просто копипастят туда-сюда направо.
Я такого в реальности не видела, никогда с таким не работала, но у меня есть знакомые, которые плачутся.
Мне кажется, идеальная комбо у Путуна — это человек должен писать либо тест, либо код.
Одно из этого должен писать человек.
Тогда, знаешь, будет проверка.
Друг за другом присматривать.
Другая ирока, как в Геодезии.
Очень соблазнительно попросить его написать и тест.
Вот этот же новый проект, о котором я говорил, тебя не было, Лёха, который Энси был должен убить.
Там такой подход прям вовсю.
Там и тесто он писал мне, и код он мне писал, ну помогал.
И то, и то активно писать.
Я сильно благодарен за то, что он в такую часть в тестах принял, поскольку такого количества тестов и реально полезной тесты у меня не было в жизни никогда.
И никогда в жизни не будет, если я руками это попытаюсь писать.
Так что он молодец, он красавец, но приглядывать за ним прямо надо.
Такое ощущение, что нужно какой-то лейер человеческих тестов поверх.
И может опять это возврат, чтобы QA вернуть?
А вы уже всех выгнали, да?
Так QA тоже заменят эти... Другая модель.
Пусть просто другая модель проверяет эту модель.
Вот так будет нормально.
Слушай, а мне кажется, что как раз вот... Не знаю, а вот... Не знаю, мне как раз кажется, что, может быть, нужно что-то такое человеческое.
Опять же, мы можем сэкономить ресурсы.
Раньше нам нужно было много программистов.
А может быть, нам действительно надо... Да-да, вводить человека в QA, который будет глазами
Я все это проверял.
Там же легко увидеть, что что-то не так.
То есть, тебе не нужны уже высоколобые.
Ну, конечно.
Там даже не надо писать.
Автоматические тесты уже за вас все написаны.
Уже все сделаны.
Вы просто проверьте, что они то, что надо, тестируют.
И кнопочка, которая рисуется зеленым цветом, реально зеленым цветом рисуется, и показывается во всех... Именно вот это ручное примитивное тестирование пройти, может действительно расцвет профессии QA наступает.
Вот такая.
Ещё пригодятся только админы, которые будут деплоить эти модели, которые будут проверять.
Да, прикиньте, мы через сколько-то лет, всё, ну что, ты в кого подался, в QA или в админов?
В мануальщики пошёл.
Нет смены, ты пошел.
Последнее полезное, что я заставил мне написать ChargePT, я им написал, сказал, сделай мне такой скрипт, который я установлю куда-то в UserLocalBin, который будет в моем репозитории проверять, есть ли git-каталог, и если в этом каталоге есть commit-hook, если есть commit-hook, добавить туда go-linter и проверку на no-commit-комментарий.
Вы пользуетесь, кстати, no-commit-комментариями?
Говорю, вообще, это бомба, это прямо спасение во многих случаях.
Вы в курсе, о чем я, нет?
Нет.
Но идея в том, что если ты, например... Знаете, есть такой no-lint-комментарий, который как-то специально обрабатывается.
Говорит линтеру, не трогай эту строчку, я лучше знаю.
А no-commit-комментарий — это наоборот.
Это если ты пишешь, например, какой-то тестовый код или что-то такое пишешь, что потом должен убрать, если забыл убрать, а мы все забыли, то commit-hook тебе не даст его закоммитить.
О, найс, это отличная идея, кстати.
Это, по-моему, не я придумал, но я этим пользуюсь уже давно.
Так вот, теперь у меня скрипт, который в любой новой репозитории может это добавить.
Красота, где мне это хочется.
И он мне такой скрипт наваял.
Ну, я умею на баше писать, но так я на баше писать не умею.
Как умеет он.
В общем, красава.
Молодец.
Давайте мы пойдем на... Грэй намекнула о том, что в Apple начались гонения, да?
Ну, там двойная новость на самом деле, да.
Все уцепились за то, что Apple запрещает своим сотрудникам или, как в других местах пишут, ограничивает использование части GPT.
Ну это как раз то, что Ксюша говорила, что она не всё спрашивает у чья-то JPT, потому что не весь код может ему показать.
Ну вот это примерно та же история, те же обоснования, что не надо бы показывать.
Давай поправку.
Никакой код я не могу показать.
То есть я могу показать супердженерик код.
То есть, по сути, я ищу то же самое в гугле и вот это показываю.
То есть вот у тебя та же самая история, что... Ну конечно, у всех больших компаний.
Я так понимаю, что в гугле то же самое.
Слушайте, а Google Pilot вы как используете?
Никак.
В том-то и дело.
Найдите мне компанию большую, которая может использовать все это.
Вот, ну а плюс к тому, тут есть домыслы про то, что, наверное, Apple тоже что-то свое AIное делает.
Ну, только потому, что они когда-то купили несколько AI-стартов.
Они EcoPilot запретили, да?
Ну, во всяком случае, в той самой, что наш AI построил, сказано, что Apple запретила использование своих сотрудников в чат-жеффете EcoPilot.
Да-да-да, тут так и написано, на самом деле.
EcoPilot, да.
Нафиг, оно нам надо.
Не пойдем.
А там айфоны новые дадут.
Кстати, вот эта балалайка от Амазона, она все лучше и лучше становится.
Она пока не дотягивает до Копайлота, но в принципе, если у Копайлота произойдет какой-то очередной аутридж, то вполне можно с ней пожить.
Легко советую.
Поставь так, как вторым этим самым.
Disable по умолчанию, но когда надо, она может что сказать полезного.
Так она уже типа в открытом доступе?
Да, да, да.
Можно прям поставить, в плагин ставишь для ID.
Она там через пиани-колоду немножко ауф делается, и он часто просит переауфиться, но в принципе, как запасное решение, оно вполне тянет.
Слушай, а что они не догадались, что даже интересно сделать API совместимый с Copilot?
Мне кажется, было бы мега круто тут же плагин использовать, только на другой API.
Они, наверное, до сих пор вздрагивают отсюда Google против Oracle.
Наверное, да.
Боятся.
Ну ладно, скоро сделают наверняка открытый стандарт какой-нибудь для этих аяев.
Главное, когда остальные делают S3 совместимые с Storage, то это вполне нормально.
когда ты можешь плагин использовать с другим сториджем, к примеру, просто у тебя endpoint другой.
С S3 API какая-то была история из прошлого.
Был бы боук, он бы сказал.
Я не помню.
Там с ним тоже не так все просто.
Не то, что по умолчанию начали все делать.
Там что-то было.
Я не помню в деталях, что именно было.
Но давайте вернемся к бедному Apple.
Значится, ему нельзя.
А строят они такой же на свой.
Ну, это какие-то источники Wall Street Journal сказали, что Apple, как любой другой большой игрок в технологическом секторе, заинтересован построить свою собственную большую лайнер-модель.
И здесь, ну, конечно, хорошо, особенно если они к Siri это дело прикрутят, наконец-таки.
Было бы неплохо.
Да, у них есть покупки AI-стартапов, они упоминают в тексте, что два стартапа они купили в 2020 году.
На самом деле, не только их купили, у них какая-то есть история покупок в этой теме.
Но пока что мы же ничего не увидим.
Я боюсь, ничего не увидим, даже когда они уже все сделают.
Это Apple.
Во-первых, быстрые результаты ждать не стоит.
Это вам не Барт какой-нибудь, который вышел полуготовый, и кроме Ксюши никто им пользоваться не может.
Я не знаю, почему Ксюша им может пользоваться.
Как тебя туда пустили-то?
Бартом?
Ну, Барт, это ж, да, это ж не...
Как тебе удается от него получать меняемые ответы?
Нет, это я спрашивала у вас, на самом деле, я просто слушала какой-то подкаст про AI, и они там... Я потом просто поняла, что им Барт занес.
Ну, в смысле, Google занес.
Потому что они так его хвалили, я такая, ну я просто еду, и мне прям неудобно прям попробовать.
Я потом попробовала, и у вас спросила, и я не знаю, мне кажется, просто им занесли, и они по бумажке читают.
Потому что я не знаю, где они все это взяли.
Нет, но хуже него только Bing.
Бинг он другой.
Он с самого начала был другой.
Они все немножко разные, конечно.
А Барт – это плохой чат GPT.
Он хочет стать хорошим чатом GPT, но он плохой.
Кстати, если вам для программирования, мальчики, девочки, вот эти ограничения, когда вы пытаетесь вставить в чат GPT большой кусок кода, он говорит, херня какая-то, я не влезла.
Ну, знаете, да, это как досадно получается.
то вот этот CoPilotChat, похоже, такими ограничениями не страдает.
То есть туда не надо вставлять, там надо просто сбоку открыть вот тот самый текст, который большой, и он по нему адекватно работает.
Я не знаю, какой там контекст у них, но наверняка какой-то длинный.
Длинный контекст внутри.
Он сопротивляется, конечно, иногда.
Говорит, я только на вопросы по программе отвечаю, ты ему просишь документацию подправить, а он отказывается.
Но, в принципе, он нормально так.
Для таких случаев я частенько... Я их теперь оба держу.
С одной стороны, chat.jpg у меня открыт, а с другой стороны, вот этот плагин для VS Code, который, к сожалению, я для этого должен в VS Code Nightly все время открытым еще и держать.
Мне, кстати, прислали инвайт в эту штуку.
Вот я как раз всё это такое уже, потирая ручки, побежал ставить, а потом посмотрел, что надо только вот вес коди.
Она того стоит, она того стоит.
Ты знаешь, напрягись, поставь.
Он капризный такой, у него тоже ауф отпадает время от времени.
И он совершенно по-идиотски не позволяет тебе на полный экран его открыть.
То есть необходимо сплит-скрин, чтобы был с одной стороны код,
Ну или что-то с одной стороны, а с другой стороны это чат.
То бишь просто как чату такого общего назначения он категорически пытается им не выйти.
Но можно заставить.
Если очень хочется.
Ладно, Алексей, ты тоже давно не был у нас, и тоже накипело, наверняка, и темы ты хочешь обсудить.
Какие-то точно не про ИАИ, поскольку сколько этих ИАИ уже можно, которые мы МЛИ называем.
Мы их будем обзывать цепями Маркова, чтобы они обижались.
Ну, скажи нам что-нибудь такое.
Я бы на твоём месте не рисковал.
Вдруг всё-таки первая тема окажется неправдой, и там-таки что-то разовьётся.
Уже Эджи Ай есть во всём.
За тобой тоже придут потом.
И знаешь, будет такая нейроничка.
А этот называл меня цепями Маркова.
Завали его, гнилый.
Я пылесос Ромбо никогда не пинал.
И даже его в рабство не брал, не покупал.
Так что запишите.
Ну может тогда тебя и отпустят, будешь это им зарабатывать, ничего не будешь делать, такую работу знаешь, которую машины не хотят делать.
Вводить какие-то данные там.
Точно.
Не, ну у нас же есть повод...
Я хотела про BART еще сказать.
Я прямо сейчас попробовала кучу промптов, которые у меня есть ответы в чате GPT.
Мне кажется, что BART иногда лучше в какой-то... Ну вот, когда что-то такое, что нагуглить легко.
То есть, например, когда я спросила, как заплаить патч в терминале, я забыла там про... Хотела узнать про опцию там.
И вот чат GPT, он про опцию не рассказал и как-то похуже, а BART прям классно про опцию рассказал.
А вот всё остальное, я прям удивляюсь, как вот Bart плохо, это же Language Model, он плохо в улучшении текста.
Это вообще что?
Почему он так?
Он плохо его улучшает.
Он плохо улучшает, реально плохо с текстом.
Хуже, чем ChatGPT 3.5.
с текстом работают.
Да, ладно, извините, что перебила.
Давайте поговорим о настоящих технологиях, не то что вот эти игрушечные.
Я и вот эта вся фигня о настоящих технологищах, я бы даже сказал, которым исполнилось 20 лет.
Ты уже пересобрал...
Генту исполнилось 20 лет.
Ядро-то пересобрал уже.
Ядро я... Амин.
Пересобираю регулярно, да, билд ворлд.
Не, Генту вообще, да, интересно, что когда... Сознавайтесь, кто пробовал, кто пробовал.
Почему билд, если имэрдж?
Наушники.
Все люди поколения старшего, ну, чуть старше Грея, который, все пробовали.
А те, которые... Чуть старше меня на БЭСме программировали.
А те, которые сопливые инженерки, не будем показывать пальцем, те, наверное, даже слова такого не знают.
Чё это, всё я знаю.
Знаешь, есть такое слово.
Знаешь такое слово?
Не, ну я не пересобирала ядро, у меня, помню, были такие мысли, типа надо... А как в Генту ты могла не пересобирать ядро?
Ну в смысле, я не пользовалась Генту, я думала поставить и собрать ядро, и это было тогда модно, но я решила, да, ну нафиг.
Ну, нормальный путь джедая был в те времена, это Linux from scratch.
После того, как ты покопался в этом, понял, как все это замечательно, но слишком много деталей, хотя все понятно, как работает, ты шел на какую-нибудь Slack.
А потом, значит, пришло Gentoo на смену всего этого.
Всему миру.
Понятно стало.
Понятно стало тем, кто не хотел Linux Forums Scratch забирать.
Тут, кстати, статья описывает человека, который чуть ли не мой путь прошел, потому что я тоже начинал с Mandrake, много плевался от того, что Mandrake становился в 2001-2002 году,
И тут пришла дженту и такой, ну можно поставить.
Причем можно поставить там, выкачать и поставить, а можно там не выкачивать все, а поставить вот минимум.
Ну ладно, давайте я осознаюсь.
Я на дженту жил очень мало, но я жил на FreeBSD и там по сути же тоже через порты распространялось, через исходники.
И вот честно, честно, кидайте в меня чем угодно, но мне кажется идея совершенно безумная.
То есть, я понимаю... То есть, в той Гошечке, в которой ты живешь, где библиотеки исключительно исходниками распространяются, это нормально, да?
А в дистрибутиве нет?
Да, а для дистрибутива это полнейшее безумие.
Потому что... Ты имеешь в виду компилировать все с нуля вот прямо здесь?
Весь мир, да.
То есть, когда все пакеты ты ставишь через исходники.
То есть, я понимаю, у меня просто, как оказалось, один из моих этих моряков в команде, он как раз такой прям хардкорный, джентушник,
Серьезный чувак, который и ноутбук себе чуть не с нуля спаивал, и собирал дженту по ночам.
В общем, серьезный чувак.
И вот мы с ним как раз разговаривали.
Он такой, я соберу себе на оба три стадии все только то, что мне нужно.
Конечно, на O3 тяжело собирать, потому что иногда undefined behavior бывает и ядро крашится, но пофиг, зато вообще все так оптимизировано.
Я говорю, так ты разницу ощущаешь какую-то?
Да конечно нет, разницы никакой нет, но я просто знаю, что это все оптимизировано.
Есть, конечно, разница, если ты ему задал свои ключи, и потом получаешь действительно кастомизированную систему.
Какие свои ключи?
Что ты там можешь себе свои ключи?
Попробуй собери какую-нибудь мою программу со своими ключами и посмотри, насколько она иначе станет работать.
Это же не повод писать плохие программы.
Надо, чтобы под Грея настраивались, если он ключи добавит.
Добавит О17 для надежности, и все полетит.
Мне интересно, есть ли какой-то research, хоть какая-то личная, пусть даже анекдотичное доказательство того, что, пусть в наши дни, последние несколько лет,
преимущества у вот этих Source Distribution какие-то еще остались?
Кроме того, что там... Это вопрос, Леха, ты задаешь неприличный вопрос.
А то же самое спросить, что в тусовке любителей механических клавиатур, а дайте какие-нибудь доказательства, что производительность повышается от того, что у вас клавиши вот так звучат как
Нет, во-первых, это красиво, я согласен, это аргумент.
Нет, это да.
Но понимаешь, когда у тебя клавиатура, это вещь, в которую ты вкладываешь деньги, и это твое хобби, это одно.
А когда у тебя, например, рабочий сервер, который должен не тратить деньги, а приносить деньги, это уже второе.
Нет, про рабочий сервер это, конечно, в сторону уже безумия немножко.
Если твой чувак это делает не для домашних ноутбуков, а для рабочих серверов,
то его гнать из профессии.
Он чисто для домашнего дела, это у него хобби такое.
На уровне хобби это очень понятно, я вполне могу понять вот эту радость.
Но какая мне техническая разница, что одни часы у меня на 2 секунды в день отстают, ну кроме того, что я на подкаст на 4 минуты опоздал.
Тебе никакой, а мы тебя ждали.
А другие отстают на 15 секунд в год.
Да нет, никакой практической разницы, но все равно хочется, чтобы вот... Rolex купишь, а он вместо двух секунд на секунду всего будет в день отставать.
В год.
В день.
Ну да, это же всегда когда, знаешь, выбираешь купить ту версию телефона, например, которая тебе вот реально закроет все потребности, или более мощную, чтобы если вдруг чего не ощущать, что ты был, блин, собака жадный,
И теперь ты должен мучиться за это.
Поэтому, конечно, ты покупаешь более дорогую версию.
Но у нас, кстати, в телеплее была... Про телефоны я вспомнил.
Подожди, можно я прочувствую еще про Rolex?
Быстро расскажи.
Я как раз тоже про морскую тусовку.
У меня шкипер однажды, который как раз носил Rolex, сказал, самый простой способ определить, настоящий Rolex или нет, посмотреть, насколько он отстает в месяц.
Если отстает, значит настоящий.
Про телефоны.
Вчера у меня такая неприятность случилась.
Просто я понял, что мне, наверное, нужен запасной телефон.
Никогда такая мысль мне в голову не приходила.
Но как бы устройство достаточно надежное.
Но представляете мою ситуацию.
Я приехал в гараж.
Сдал туда мотоцикл.
У меня с собой из вещей только телефон.
На мотоцикле ни с чем другим не ездишь.
Ни кошелька, ничего нет.
Телефон есть, права есть, отдельно лежат и все.
И вот я выхожу в Uber заказать домой.
Надо домой ехать, поскольку эти дебилы мне сказали, что минимум три часа ваш вот этот насос менять, который по safety recall.
На практике казалось, я ехал в Uber уже обратно, и они мне позвонили и сказали, о, все сделали.
Минут через 30.
быстро-быстро сделали.
А Uber в пути развернуть я не смог во всяком случае.
Пришлось до маршрута до конца доезжать, а потом наоборот.
Но суть не в этом.
Суть в том, что телефон мой как раз до этого обновился.
И с тех пор вот эта новая версия телефона вышла, и он категорически отказывался запускать Убер.
То есть, попытка запуска Убера приводила к тому, что он грелся, экран у него становился темным.
Ну, то есть, не полностью темным, а такой мрачный экран.
Плохо выглядел.
Видимо, он от перегрева уже выключал экран.
Да-да-да, он так делает.
Он, правда, сообщает при этом.
и я его избрасывал.
И вот я сижу как дурак под дверью вот этого гаража, а там уже все закрыто.
Даже пойти позвонить по телефону, я думаю, сейчас и позвонить не смогу, чтобы жена забрала.
Слушайте, а надо
Надо запасной телефон иметь на такие случаи.
Подожди, зачем его обновлял?
Ты посреди где-то... Не, я до этого обновил.
Он просто до этого не запускал Uber.
Так это Uber у тебя?
А что ты не мог позвонить со своего телефона?
Он настолько сильно грелся, и он в таком режиме, батарейка на глазах.
Я успел жене позвонить, говорю, если через 15 минут ты мне позвонишь, и я не отвечу, езжай за мной.
Значит, мой телефон уже совсем сдох.
Так, а может быть тебе надо было обновить версию или ещё там что-нибудь?
Ну, баг у них какая-то была.
Ну, из-за Uber.
Я несколько раз его запустил, а там всё настолько плохо работало, что ужас просто какой-то был.
После пятой перезагрузки он наконец-то смог сделать то, что хотел, а хотел он сделать, он добавил вот эти новые фэнси такие, ну, не нотификации, а вот знаете, которые в реальном времени показывают.
Как машинка едет.
То есть, на локскрине он теперь умеет показывать.
Крутая тема, кстати.
Мне кажется, вот это он пытался вставить так, что аж телефон чуть не расплавился.
Ну, поставил в конце концов.
Ну, да.
А другое альтернативное предложение.
Я думал, надо в тех местах, где я бываю, время от времени
И надо выкопал, и вот и попользовался.
Слушай, мне кажется, ты как-то очень overreacted по поводу этой штуки.
Ну то есть, ну что с тобой, господи, случилось?
Ну выключил бы Uber, Lyft бы поставил.
Ну то есть вообще не big deal.
Я бы, понимаю, ты бы был там в другом городе, в другой стране, где ты не знаешь языка.
Я бы еще поняла, если бы ты решил телефоны закапывать.
Инженерное решение, да?
Перегрелся телефон, что делать?
Заглючил телефон, что делать?
Надо закопать везде кнопочные телефоны.
И после этого ходить с лопатой.
Откопать айфоном можно, всё равно батарейка 40.
полном серьезе, положу в сумку сидельное мотоцикла, телефон, и я с компасом езжу по этому поводу.
Вдруг все телефоны откажут, и я не буду знать, как домой доехать.
У меня компас есть для этого.
А то будет еще второй телефон.
А то с дорог надо тогда.
Не, ну, я так смогу.
По направлениям.
Вот это американское получил, я знаю, куда еду.
На север, на юг.
Вот это все я знаю.
С компасом, конечно, ты знаешь.
А с компасом я буду точнее даже знать.
А у вас там не пишут разве на дорогах типа A37 West какой-нибудь, нет?
Нет.
Какая-нибудь дорога там, 53-я дорога, и она идет с севера на юг.
А какая-нибудь 58-я, поскольку она четная, идет с запада на восток.
Всего штата.
Ну, я не знаю всего штата, но на том протяжении, где я могу наблюдать.
Слушайте, но все-таки, вернувшись, так сказать, от телефонов,
И у меня мысль была в следующем, что вот судьба вот этих source-based в том числе вещей, она там перекликается, у нас в первой теме было упомянуто, что вот раньше господствовала такая вот разработка на дефиците, то есть когда у тебя дефицит возможностей, и ты, соответственно, пробуешь новые алгоритмы, а теперь у нас все закидывается железом практически.
Вот здесь, на самом деле, по-моему, такая же история.
То есть просто все эти source-based дистрибутивы, они как бы, ну, зачем оптимизировать, если за время потрачено, даже не за время, за долю времени, потраченного на всю эту оптимизацию, можно просто докинуть памяти и процессоры, и Ubuntu будет летать.
Да и те времена, когда пересобрать мир с СО3, и оно как-то работает типа быстрее, они уже, они и в те годы ощущались как самообман и гаслайтинг.
Сказать, что для этого люди ген ту пользу, я не знаю, я не думаю.
Мне кажется, из-за ощущения, во-первых, я тут близок к пасконному, а во-вторых, это хобби.
Ну и стук, это, конечно, обучающий момент, поскольку
Ну, если на самом деле вспомнить, то вот 2001-2006 годы, это же была, в общем, эпоха света дистрибутировок.
Каких только их не было на тот момент.
Сиди, выбирай.
Вы помните такую штуку?
Корл Линокс.
Помним такую штуку.
Хотели бы забыть.
Особенно с установкой на ноутбук с P70I модемом.
Вот, поэтому, ну да, вот это был еще один, надо сказать, достаточно удачный, потому что всех остальных-то мы забыли почти.
Правда, тут тоже, если вы посмотрите первый график, что джент тут где-то сейчас в районе 50-го места в рынок за событиями.
Ну, то есть до одного процента.
Это так, да.
И это при том, что там постоянно скачивать.
Моя дочка в законе, Ксюша, я тебе женскую тему раскрою.
Получила, значит, приглашение пойти поговорить с, не с Ubuntu, а с, как фирма называется, Canonical.
У них такая, знаете ли, интересная система интервью.
Возможно, сейчас так носят везде.
Но меня лично напрягает идея, когда… Вот в первом случае, о котором я рассказывал, мы писали эссе как последний этап.
То есть рассказать вот это все в виде пятистраничного доклада.
А в этом с этого начинается.
То есть у них начинается процесс приема на работу с того, что тебе дают список вопросов, которые некоторые из них идиотские.
Сейчас я вам зачитаю какой-нибудь вопрос из убондовских вопросов.
Это, кстати, открытая у них информация.
Судя по всему, даже вопросы где-то на сайте есть.
Как он называется?
Markdown редактор.
One, да?
Вопрос.
Ты себя определяешь как высококвалити-кодер?
Если да, то почему?
Ксюша, ты хакулечка, кодор, или нет?
Вот ты рассказываешь, как твоя дочка в законе ищет работу, и мне прям сразу совсем не хочется искать работу.
Я просто так дрожу сразу тем, что у меня есть, потому что отвечать на эти вопросы ужасно.
Ну, кстати, я такого не помню.
Я, правда, очень давно искала работу, и тогда были нормальные эти собеседования на день.
Может быть сейчас из-за того, что все удаленно, им как-то больше надо какой-то странной информации, нет?
Или твоя дочка в законе просто по странным местам ходит?
Да нет, кто зовет, туда идет.
Расскажи свои мысли по поводу open source development, что важное.
Как же это перевести?
What is important to get right in open source project?
В общем, что важно сделать правильно?
Над какими open source проектами ты работала и зачем?
Если бы ты была open source монтейнером каких-нибудь проектов, то как бы ты определила главные свои роли?
Ну тут я уже разошелся в этом ответе.
Я говорю, главное, главное это говорить нет в этих проектах.
Подожди, но это же все можно скормить чату GPT и там же выбрать, что тебе нравится.
Она так и сделала.
Получалось прям плохо.
Вот если бы мне такое прислали, я бы не... Да, я имею в виду, что надо выбирать.
Она попыталась это и руками сделать, но все равно, как роботы писали.
Ну, у них и ответы, и вопросы, как роботы задавали.
И получилось соответствующие ответы, как роботы писали.
Ну тут мне кажется, надо будет уже свой какой-то опыт привносить.
То есть если у нее на опыта ноль, то, наверное, сложно будет.
Некоторые вопросы вообще странные.
Например, как ты ensure product is efficient?
Вот прям такой вопрос.
Efficient с какого вообще?
Ну так можно начать с того, что есть разные понятия efficiency.
Я начал с того, что это непростой вопрос.
Я бы сказала, да, на что обязательно дала бы понять, на какой я efficiency имею в виду и на какой я вопрос отвечаю, потому что иначе никак в таком вопросе.
Ну, судя по всему, они про перформанс.
Поскольку следующие вопросы, они про перформанс были, скорее всего, этот был про перформанс.
А это позиция, кстати, гошного программиста, нормальная такая.
Если бы не сочинение, то вообще вопроса не было бы.
То есть они таких идейных ищут?
Но они не спрашивают особенно, насколько вы нас любите.
Вот те в прошлое спрашивали, расскажите, почему вы именно у нас захотели работать.
А эти нет.
Но эти спрашивают, расскажите про LXD, например.
LXD это их была и когда называется?
Ты меня спрашиваешь?
Я вообще не понимаю.
Вот это единственный был вопрос, который был так немножко технический в их штуке.
А так все остальное было более-менее нейтрально, но слишком общее.
Объясни, как бы ты дизайнил и имплементил веб-сервис API?
Ну как это?
И тебе выдаётся три абзаца это объяснить.
Ну как?
Ну это 30 лет опыта и 40 лет мучений, и после этого ты знаешь, как его дизайнить.
На вопрос, считаешь ли ты себя хорошим девелопером, я ей такой вопрос написал.
И главное же, почему, да?
High quality.
Я написал, ну, типа, нормально я девелопер, потому что код, который я пишу, как правило, работает.
Посмотрим, пойдет ли такой ответ.
А ты думаешь, что норм, если ты вообще... Может тебе школу открыть?
Типа проходжерское собеседование на раз-два-три?
Или что-нибудь такое?
Ну, не знаю.
Вдруг начнут... Подожди, давай дождемся, прошел ты или нет.
Нет, там, по-моему, уже был какой-то успех.
Первый мы уже прошли, да.
Мы уже на уровне Орфера.
На первом.
Вот это второй пункт.
Действительно, вдруг у меня талант проходить такие штуки.
Мне кажется, у тебя талант.
Ты понимаешь, ты это очень даже рассказываешь все так живо, с таким интересом и просто с каким-то таким... Сочно очень даже рассказываешь.
Мне кажется, это твоя сублимация того, что ты сам по собеседованиям не ходишь, а вот ты вымещаешь свою тягу к собеседованиям здесь.
Я ей все время говорю, ты относись к этому как к празднику знаний.
Ходишь туда, порадуйся.
поговорила с людьми, опыта получила, это ж хорошо.
И она перестала бояться этих вещей.
И это прям большой плюс.
И моя большая заслуга больше не плачет в ожидании очередного совещания.
Мне кажется, там еще чем больше их проходишь, то есть твоя заслуга, конечно, велика, но просто любой человек первый раз сходил, ну, поплакал, но уже понял, что вроде ничего не случилось плохого, не убили тебя.
В лесу тигр тебя не догнал.
Второй раз ходила, ну это как у меня было.
Я там всё по книжке вначале ходила в те места, в которые я не хотела устроиться, а потом в те места, в которые я хотела устроиться.
Я помню, было смешно в одном стартапе, куда я не хотела.
Я уже очень домой хотела идти.
Я говорю, я домой.
Они такие, еще один человек хочет с вами поговорить.
Я такая, я и домой.
Они такие, еще один человек.
Это было, конечно, очень странно, потому что они все, я не знаю, за чем они хотели говорить.
А самое смешное, что потом я уже устроилась куда-то, а они мне прислали письмо, что они долго думали, они долго думали, и все решили пригласить меня на еще один раунд.
Чуваки, спасибо, конечно.
А вообще, кстати, любопытно, вот вспоминая, да, собеседование, что чем больше ты паришься, тем меньше, мне кажется, шансов, ну, все-таки, видимо, нервы и прочее, что ты пройдешь.
А чем более ты расслаблен, то есть, типа, чем меньше тебе интересно, скажем так, тем более как-то, не знаю, вот, серьезно, те, наверное, собеседования, которые я ходил больше по фану, я почти везде там получал офер.
А где я реально конкретно, вот, прям, хочу, я, по-моему, почти, ну, не почти, но вот в паре мест не получилось.
В одном месте получилось, и я очень доволен.
Ну всегда.
Есть много ресерчей, что high-stress, высокий кардиозол, он мешает.
То есть там вот именно как раз уровень стресса, он должен быть.
То есть ты должен быть не абсолютно на релаксе в таком, знаешь, когда ты там лежишь, тебя солнце припекло.
Вот так тоже это не оптимально.
Именно отсутствие стресса.
Чувствуется отсутствие стресса.
Да-да-да.
Так что да, надо как-то умпыту.
Ты настраивай свою девочку, чтобы она была в таком немножко интересующемся состоянии, чтобы ей было интересно, но не до того состояния, когда руки трясутся, а мозг отказывается.
Я ей предлагал выпивать перед интервью.
Нет, это тоже плохая идея, потому что реакции замедляются.
Нам не надо быстрые реакции.
Зачем нам быстрые реакции?
В смысле, ей это программировать надо.
Слушай, ожидается, что ты Binary Search напишешь, я не помню, за сколько, но довольно за короткое количество времени.
Типа там, не знаю, минут 5.
А если ты выпил, то ты напишешь, я не знаю, минут за 17 и с ошибками.
Из тех советов, что я ей давал, когда она проходила интервью вообще без моего участия, где я вообще никак уже не могу повлиять, я ей научил, что самое главное, не будь чатом GPT, не неси поргу, не знаешь, что сказать, промолчи умной, покажешься.
И вот этот способ прямо замечательно работает.
Пару вопросов было, где она вообще ничего не понимала, ну, не стала, не стала галлюцинировать.
И хорошо получилось.
Я думаю, у человека GBT не такая причина, но у людей часто, когда не знаешь, еще больше волнуешься, тревога зашкаливает.
А как бы, знаешь, как у людей, у котов, когда звук своего голоса успокаивает.
И поэтому обычно такая станция.
Хочется мяу сказать.
Да, хочется.
сказать мяу.
Хочет услышать звук своего голоса и успокоиться.
Поэтому это очень классный совет, потому что, да, обычно, когда не знаешь и несешь пургу, гораздо хуже выглядишь, чем когда просто как-то съехал и так далее.
Я не помню, с какой мы темы.
Мы дженту обсуждали.
Дженту обсуждали, да.
Ну, хорошо, хорошо пообсуждали.
Дженту тоже упомянули.
Давайте выберем какую-нибудь очередную тему, очередную тему.
А про позорище-то будем говорить?
Конечно.
Какое?
Ну, самое главное позорище всей прошлой недели.
GitHub?
Вот эту агонию, боль вот эту, когда у нас нотификации в этом, в канал, в Slack, и просто я уже заметил их настолько.
О, у нас проблемы, у нас проблемы, у нас проблемы, у нас проблемы, ничего не работает, у нас проблемы.
Ты про гитхаб намекаешь?
Конечно.
А кто еще?
Ну, мало ли.
Мне ничего в слаг не приходило.
У меня и слага нет.
Может, подписан, да?
Нет, мы подписали.
У них типа RSS в слаг, чтобы если что-то у них упало, они такие, хоп, сообщение нам туда.
Так оно и так видно, что упало.
Запускаешь, оно говорит, билд не смог пройти, потому что у нас внутренняя ошибка произошла.
Там и пиары отваливались, там, по-моему, организировал вообще все.
Я даже не помню, что работало в гитхабе на прошлой неделе нормально.
Это 9 мая указывается.
А какая сейчас неделя?
Сейчас уже 21-ая.
Ну, короче, у меня все слилось, да, видимо, в какие-то эти... Ну, вот какая-то, буквально, какая-то неделя, то ли, получается, предыдущая, да?
Инцидент у них произошел пару недель назад.
Инцидент произошел.
Я инциденты заметил краем глаза, поскольку GitHub для меня не является основной платформой, где мы работаем.
Ну да, в своих проектах я заметил.
Что-то пошло не так.
Но Copilot вроде как не отваливался.
Вот этого я не помню, чтобы Copilot отваливался.
Капайлот тупил, по-моему, в какой-то момент.
То есть, я прям визуально видел, что он какие-то... Шестерен пропорции.
Даже промпт не показывал, да.
То есть, даже промпт не показывал, потом бац, типа, начинал нормально работать.
То есть, может быть, конечно, просто совпадение, не знаю.
А они объяснили, вот я сейчас читаю репорт, я не могу понять, что произошло-то?
Они говорили, что это not acceptable.
Наши стандарты это не позволяют.
Ну, что произошло?
Ну, Microsoft их купил, что произошло?
Они стали бежать быстро, но иногда в сторону.
И, по-моему, это... И спотыкаться на ходу, да?
По-моему, в ситуации... Уже, видимо, с трудом даже помню, как GitHub жил и развивался до Майкрософта.
Но я прекрасно помню, когда я до Майкрософтских времен к ним приходил и говорил, чуваки, я бы купил ваш Enterprise.
Хочу.
Вот прямо GitLab так доставил.
Дайте только Actions к Enterprise.
Они говорят, ну, да, эта работа идет.
Возможно, через год-два будет.
У них были такие ответы и вот такие скорости.
С тех пор поменялось решительно все.
И может быть пусть, ну пофиг, пусть ломают, лишь бы дальше развивались.
Интересно, смотри, читаю сейчас у них отчет, написано, что 11 мая Database Cluster Serving Git Data Crushed.
Типа и стригарил переключение на автомат... Ну, я так понимаю, фейловер — это автоматически другой мастер.
Но так получилось, типа, что у него переключение было успешным, но там что-то read реплика были не подключены.
И я вот на это всё смотрю, а для той же Монги это настолько штатная ситуация, мне кажется, если убить мастера у неё, то она, мне кажется, вообще без проблем перекластер переконфигурируется.
Неужели это такая сложная процедура, что здесь они не смогли с ней справиться, перекинуть на нового мастера?
В революционных базах это прямо, знаешь, непросто.
Не настолько просто, как мы к этому привыкли.
И, видимо, неспроста.
Для того, чтобы с PSQL кластер поднять, надо быть таким же умным, как для того, чтобы поднять кубернетис с нуля.
У них же, вроде, MySQL там, нет?
У них MySQL там.
Да, там еще более умно надо быть.
Ну, да, наверное.
Дискуссия большая раскрылась на «Хакер-ньюс», по этому поводу я читал.
Главный, собственно, пойнт был в том, стоит ли оно того.
Но все пришли к выводу, что бегут быстро, и от этого, значит, потыкаются.
И мнения, в общем, разделились, к моему удивлению, большинству народу за стабильность.
Говорят, да нафиг нам все эти новые фишки.
Это, наверное, те, которые, как ты, Леха, которые его для настоящего чего-то используют.
Я, поскольку использую для ненастоящего, мне в радость, что они новое выкатывают.
Пускай и дальше выкатывают.
Слушай, ну у всего же есть, наверное, границы.
Может быть, тебе окей, что они там раз в год так, но вот где для тебя тот баланс, если они ещё чаще будут?
Это у них второй мейджор аутедж за последний год.
Ну два.
Ну ладно.
Нет, смотри, понимаешь, в чём проблема?
Вот эта неделя, когда эти были аутеджи, это был не то, что один раз, да?
То есть типа один раз всё упало, починилось, окей.
Я тебе говорю, серьёзно, всю неделю их штормило.
То есть всю неделю у них что-то по чуть-чуть належало.
Всю неделю у них что-то работало криво.
Несколько дней рабочих это точно так было.
И это абсолютно непредсказуемо.
Тебе надо выкатить билд, а он такой, о, не мог создать пиар, не мог запустить акшен и прочее.
Вот это раздражало безумно.
Когда они упали от забора и до обеда, я еще могу тупо подождать.
Ну что делать?
Окей, упали.
Но вот этот хаос, который творился, это абсолютно недопустимо.
Все время сидишь, не знаешь, у тебя следующий пуш, он вообще что-нибудь сделает, какой-нибудь билд запустит или нет.
И там типа в 50% лучше запускал, а в 50% нет.
Вот это безобразие.
Народ там прикалывался.
Говорили, вот если бы была такая система для управления вашими исходными текстами, которая могла бы распределенно работать без центрального сервера, представьте, какая бы жизнь пошла бы.
Это, кстати, вообще было меньше из проблем.
То есть с кодом-то как раз все было хорошо.
Я вот серьезно даже задумался, мы с командой это обсуждали, и я понял, что вот конкретно проблема, что GitHub берет на себя вообще все.
То есть у тебя там исходный код, у тебя там ищи, у тебя там проекты, у тебя там у некоторых регистры, у тебя там экшены, у тебя там вики, у тебя там вообще просто все, вся жизнь в GitHub.
И вот это, мне кажется, вот это плохо.
Если бы там был только код, честно, мне было бы вообще плевать.
Даже пиары, в принципе, могли бы поревьювать.
Кстати, код там жил совершенно спокойно, я просто еще смотрел.
Пиары не работали.
Комиты проходили нормально.
Тут проблема в том, что альтернативное решение может быть не такое прекрасное, как тебе кажется.
Если вы соберете себе систему, которая будет по отдельности, то есть, одна будет гид сервером, вторая будет тикетами, третья будет вики, четвертая будет раннерами.
Это все ведь сейчас делается.
То есть, все это можно сделать.
Но сказать, что качество твоей жизни от этого улучшится, ну, если это не хобби, я бы не рекомендовал.
Поскольку вот эти связки между разными системами, даже если они там есть, они не всегда есть.
И если даже ты их... У тебя появится такое количество странных новых точек отказа, о которых ты раньше и не задумывался.
Не, мы к этому и пришли, в принципе, да, что типа, что плохо, что все это в гитхабе, но преимущество перевешивают недостатки, поэтому да, что-то
Наверное, иметь какой-то, не знаю, бэкап я бы хотел.
То есть, если была возможность, не знаю, хотя бы там... Не знаю, что важно.
Ну, наверное, для меня сиай-сиди, например, важно, да?
То есть, чтобы сиай-сиди я мог, а, либо вынести, либо быстро где-то ещё развернуть.
Вот это было бы прикольно.
Ну, что без Ishi я могу пожить ещё, да?
Там код, действительно, не проблема, всё распределённое.
А вот, например, то, что там сиай-сиди живёт, и, например, он был недоступен, вот это не очень прикольно, потому что, блин, если надо что-то там, не знаю, резко выкатить в продакшн, баг какой-то починить,
Никто из таких безумных, как я, не брался за проект сделать стендалон CICD, совместимые с экшн.
По-моему, Amazon же делали свой код.
Он, во-первых, несовместим, во-вторых, он совсем другой.
Не-не, он умеет экшен запускать.
Он умеет экшен запускать?
Да-да-да, он прям умеет экшен запускать.
Он, по-моему, типа свои умеет штуки, но у него один из шагов в билде может быть как раз GitHub Actions.
Не помню, код что-то там, репозиторий, код сервера, какой-то что-то там код у них.
Один из кодов.
И тот, который я пробовал, он меня удивил тем, что он так странно.
Он был очень странный, и CI, и CD, когда я его пробовал.
Я самую первую версию пробовал.
И мне он показался немножко диковинным.
Но если они научились запускать экшены, то это хороший запасной план.
Вообще круто, если бы кто-то такую штуку сделал, чтобы хотя бы базовые какие-то пайплайны без суперсложных пулинга, раннеров и прочего, чтобы типа на одном раннере все это как-то запустить, но секрет туда не подтянуть.
Может секрет откуда-то вытащить.
Ну, надо менеджеру секретов передать.
Я не зря свои балалайки с первой версии менеджера секретов в пиндюрю.
Так что вещь полезная, чтобы не связана быть всякими хашикорпами и прочими волтами.
Окей, окей.
Да, позорище, позорище.
Ну а делать-то что?
Как быть?
Меньше AI и больше человеческих кожаных мешков засунуть туда?
Сейчас, я думаю, закидают деньгами, все починят, правильно.
А головы не полетят?
Тогда мы же уже всех уволили, по-моему, часть народа уволили.
Может быть, конечно, это связано как-то?
Закэнслили.
А, кстати, одно из мнений было, пришел чувак, который анонимный, и сказал, что у них похожая проблема сейчас, как у Твиттера.
Когда последнего того, они свой бас-фактор сами увеличили.
То есть, они не до степени Твиттера все это сделали, когда целиком команды вычищали.
Но запасных людей стало гораздо меньше.
Слушайте, это где?
Майкрософт же вроде не увольнял.
Я не помню, чтобы Майкрософт увольнял как-то сильно.
Вроде бы увольняли.
Он жаловался, что в команде гитхаба теперь меньше запасных умных людей осталось.
Ну, может, врет.
Там никакого подтверждения, что он из гитхаба не был.
Во-первых, может быть, там люди сами всегда уходили.
Ну, то есть, понятно, что сейчас на рынке как-то все сложно.
Интересно.
Я просто помню, нет, Майкрософт увольнял, но вроде уже давно, и мне кажется, что странно, что сейчас там что-то у них... Ну, окей.
Грей, видимо, отошел.
Он точно помнит, кто кого и когда уволил.
Я смысла, я просто не вижу запоминать, кто кого где и куда уволил, поэтому... А по поводу увольнения, вы видели вот это слезливое письмо от вот той штуки, для которой я специальный провод купил?
Как она называлась?
Во, вот это.
Клабхаус.
А, ну так они, подожди, они ещё одно письмо написали?
Нет, это то письмо, которое мы в прошлый раз не обсудили.
Они, по-моему, это чуть ли не с месяца назад рассказывали про то, что они половину увольняют и будут концентрироваться.
50%, да, over 50%.
Saying goodbye многим талантам.
Так а у них разве много людей?
Может, там 2 человека.
У них 100 человек работало.
И сейчас их останется меньше, естественно.
Но при этом они будут искать, как бы им сделать пивот, по факту.
Потому что, вообще говоря, у всех не полетело это приложение.
Первый всплеск был, особенно с учетом, так сказать, еще не прошедшей на тот момент пандемии.
Но дальше как-то всем стало Spotify свою штуку.
Они же ее купили и закрыли.
Клубхаусу просто повезло в этом отношении.
Они успели хапнуть миллиард.
И они еще долго смогут сидеть и искать, так сказать, нью клубхаус.
Куда свернуть.
Да-да-да.
Поэтому они же получили там порядка миллиарда инвестиций от этих... от Андреса Ханхорвеса.
Вот, по оценке, в 4 миллиарда.
Сейчас они, в общем, скорее всего, не стоят ничего, но деньги-то никуда не делят.
Да.
В общем, история грустная.
Хотя прецедент интересный.
Вот на волне ковидовских разных месяцев не много кто выстрелил и остался.
Они были яркий выстрел.
Просто такой суровый выстрел.
Ну, Zoom, например.
Слушай, они были яркие, потому что они затащили к себе Маска для начала, а потом они затащили к себе Заккерберга, а потом они затащили еще кого-то.
А когда затаскиваемые закончились, или когда у них, у затаскиваемых пропал интерес к этому, Маск, по-моему, второй раз один раз пришел, и все, то как-то, ну, перестало вот так вот нормально жить.
В общем, потому что, а зачем?
Мне не кажется, что это проблема в Селебрити, которые закончились.
Проблема в том, что сама идея интересна как новинка.
То есть такая простая штука, которую никто специальной программы до этого не писал, а тут вот раз в один клик и вы устраиваете болталку на весь мир.
Не, так смотри, шли именно на серебрите.
Вся фишка была в эксклюзивности.
Вся фишка была в том, что там 5 тысяч человек служат в масках.
Помните, как все инвайты выпрашивали?
Есть инвайт, есть инвайт.
А инвайты ради того, чтобы можно было пообщаться с масками и прочими.
Но мне кажется, это все было больше построено вокруг хайпа.
Они как-то запрыгнули на хайп-трейн, но... Не, придумали классную штуку, которая типа вот сама по себе подняла хайп.
Но сейчас остался только Twitter.
Ну, Twitter Spaces.
Но там просто... Там всегда есть Маск, собственно.
Он туда регулярно транслирует свои интервью, поэтому вот как-то так оно еще и живет.
А так мне где-то в среднем сообщения об одной комнате в неделю попадаются.
Понятно.
В общем, 50% закрытия, это означает, что продукт этот не то, что скорее мертв, а мертв-мертв.
И они просто думают, куда же оставшиеся деньги деть, чтобы обратно инвесторам не раздавать.
Это моя интерпретация.
А что мы можем посоветовать?
С другой стороны, слушай, деньги есть, им денег хватит на несколько лет точно.
Они могут совершенно спокойно искать.
Я понимаю, но это не то, что их деньги, безусловно.
Им надо их в дело впускать.
Инвесторы не подарки дарят.
Это не за всеми их деньгами.
А что бы мы им посоветовали?
Ну, вот они умеют делать... А что они умеют делать?
Можно пойти в сферу дейтинга и вот такие... Подобная штука.
Ты опять придумываешь, куда им деть этот фреймворк, который они придумали вокруг аудиообщения.
Ну конечно, если у них есть портпродукт какой-то, его надо сдвинуть.
Пиво, которое они говорят, это именно в эту сторону.
Нет, представьте такой дейтинг, когда там девушка выступает и там 50 человек мужиков сидят слушают, например.
Такой групповой дейтинг.
А потом они добавят аудио и видео и наконец получится OnlyFans, да?
Да не, получится как у этого самого... Тейкинг, помните Тейкинг, где девчонки ходят и мужики сидят там сбоку, им рассказывают, вот девушка там целомудренно совершенствуется с гарантией, продается всего там за 50 тысяч долларов.
Нет, это какой-то другой стартап, он придумал сейчас.
Ну, тоже, по-моему, нормальная идея.
Для клабхауса, может быть.
Что в ней нормального в этой идее?
Расскажи-ка.
Как?
Не переживай, Ксюша.
Версия для женщин у него тоже в разработке.
Жесть какая.
А что им посоветовать?
Я не знаю.
Мне кажется, они просто попытались... Мне кажется, если бы они росли как-то органически, может быть, им бы не пришлось сокращать 50%, они бы их просто, наверное, не наняли.
Я так понимаю, что они просто пытались прыгнуть выше головы.
Поэтому это типа риски, которые
которые просто не выстрелили.
Я вообще не думаю, а что у них есть такого уникального, кроме какой-то аудитории, которая давно остыла и которую надо по новой затаскивать, и вот этой вот какой-то технологии.
Вряд ли там есть что-то уникальное в аудио, что-то у них интерфейс уникальный какой-нибудь.
По-моему, единственная их задача на данный момент — сесть и подумать просто о новой продукции совершенно, считая, что вот есть какая-то Core Team.
И вот, ребят, давайте, что мы следующего можем сделать?
Давайте крипту майнить.
Давайте, я не знаю, скандальный веб-сайт запустим, там слуки будем собирать.
Связи с CelebIT есть, почему нет?
Да, для скандальных веб-сайтов во времена chat.gp как раз самое время новый бизнес открывать, да.
Окей, ну что, что у нас еще хорошего осталось?
Тут была шикарная история про такой секьюрный мессенджер под названием Converso, не хотите обсудить?
Она шикарная, только ты про нее знаешь, ну расскажи, раз ты ей тему добавил.
Ну, просто появился, там длинный текст по ссылке, вот, появился какой-то такой мессенджер Converso,
который прямо у себя заявлял, что по сравнению с конверсом, все остальные мессенджеры и то, как они обращаются с прайвеси, это примерно как NSA.
Даже вот тот, который любит, тот чувак, который сейчас в Москве сидит, тоже не то.
Какой?
Тот чувак, который в Москве сидит?
Ну, который в Москве сидит, как его зовут, перебежчик наш.
А, Ассанж?
Не Ассанж, Ассанж не в Москве.
Такой же, но другой.
Слушай, Сноуден.
Не знаю, не знаю, значит, не знаю, что любит Сноуден, но, в общем, тут, типа, сел чувак, значит, и решил разобраться, потому что они, он услышал рекламу в подкасте, ему заинтересовало, он давай, начал раскапывать.
Потому что эти замечательные ребята, они на своем сайте сделали массу громких заявлений.
Потому что у них, конечно же, end-to-end encryption.
Они не ханят у себя на сайте, они не ханят на серверах сообщений.
они не хранят серверы, не хранят списки пользователей и даже не хранят мета-дату этих самых сообщений.
И оказалось... Он задался вопросом, а как это тогда возможно?
А как в таком случае сообщение доходит?
Ведь кто-то же должен в центре стоять.
Если у тебя пир-ту-пир, то тебе нужен фактически телефонный звонок.
Для того, чтобы быть трубой, его не обязательно хранить.
Технически труба, которая очень короткое время хранит, можно считать нехранящей трубой.
Технически да, но они заявляют, что они вообще не хранят, даже короткое время.
И при этом все равно, если ты не хранишь метаданные, метаинформацию, от кого пришло и куда, то как ты эти сообщения потом доставишь, если не в эту же секунду у тебя есть, так сказать, пользователь.
В данном случае ты не доставишь просто.
Ну да.
В общем, в итоге вот все эти замечательные рассказы про Future of Privacy и так далее, вас и так заинтересовали, что он пошел, скачал АПК, и решил залезть вовнутрь.
Потому что, ну, в отличие от остальных, так сказать, секьюрных мессенджеров, у этих ребят все closed-source, они подались на патент, и вот после патента они откроют свой соурс.
Он залез, значит, аппликейшен у них написан на React.TV, поэтому он пошел смотреть, раскопал один файл, раскопал одни адреса, другие.
В общем, в итоге оказалось, что они используют, вообще говоря, стороннюю библиотеку от CLD.
То есть, они действительно, видимо, не хранят у себя ничего, потому что они все хранят на, собственно, центральном сервере CLD.
И вот, ну потому что так SDK работает, он позволяет вот End-to-End Encryption включить куда угодно.
Потом стало еще интереснее.
Он долго копался во всех их утверждениях, что это end-to-end encryption, но у них нет защиты от man-in-the-middle, у них как-то странно построен обмен, потому что по самим сигналам там как-то очень мало положительных черт.
А потом он обнаружил, в общем, покопав еще вот эти все ссылки, он заметил SQL-запрос.
SQLite-запрос.
И оказалось, что у них, собственно, все, что вот они передают-не передают, оно у них хранится в Firebase.
И он туда сходил.
А там оказались, значит, все списки пользователей.
с телефонами, с UID, и со всеми прочими параметрами.
То есть у этих замечательных ребят вообще всё.
Вот торчит Firebase север, который на Гугле, ну типа нигде зато не хранится.
Ещё интереснее, там потом в самом конце он описывает всё в хронологии, потому что он написал об этом в конверсе.
В конверсе ответили, спасибо, мы написали CTO, вот мы тебе переслали.
Потом от них пришёл вопрос, а как ты декомпилировал, так сказать, это всё из аппликейшена, и что ты думаешь должно быть сделано, чтобы от этого защититься в будущем?
Он ответил, ребят, у вас React Native, просто переименуйте apk в 7z файл, и у вас внутри будет, так сказать, пожалуйста, посмотрите весь, так сказать, код со всеми зависимостями.
И никак от этого не защитишься.
Потом они начали спрашивать, где он находится.
И какой его адрес домашний.
И номер социального страхования.
А потом они, короче, сказали ему, что мы вот это вот все поправили, запатчили и отправили на проверку новые версии.
А потом фаундер пришел к нему и сказал, что вот у него с юристами проблема с его статьей, вот с той, которая, собственно, у нас выложена.
И поэтому он, наверное, вообще сотрудник сигнала, или сам Мокси.
И вообще он, так сказать, занимается клеветой, и поэтому... И начали удалять все эти громкие заявления со своего сайта.
В общем, пока сухой итог.
Они самостоятельно удалили свои приложения, пошли, видимо, дорабатывать.
Он еще на них по разным другим поводам мочил.
Например, суперсекретное приложение, которое загружает аватары из внешних приложений при помощи, знаете ли, HTTPS-запроса, так, конечно, с той стороны не узнает, откуда ты.
Никакой мета-данных не будет.
Потом у них был большой список того, что, это я в процессе твоего разговора просматривал, того, почему сигнал, значит, отстой, а они, значит, красавцы.
И практически всякое, каждый из этих крестиков, который не хватает сигнала, он опроверг, как ложное заявление.
А, да, еще самое, еще прикольно, что он самое первое нашел в, собственно, Вейк Нейтиве,
Подключена библиотека, которая обычно в конфиге, которая обычно включается, чтобы подключить Google Analytics.
— Да-да.
— И это вообще какая-то страшная жесть.
— Пока она не подключена.
То есть Google Analytics не включен пока, но девелоперы в процессе, значит, могут впендюрить.
Но будет очень секретно, но нормально.
— Нет, ну понимаете, они сами ничего не хранят.
Они же пользуются, просто они хранят это у других.
Все честно, ничего не храним.
Мы их попросили, Google, например, похоронить за вас.
Да, все данные про пользователя.
Вот.
Или все сообщения хранят вот, собственно, на этой центральной.
Ну, нормальные ребята, так сказать.
Видимо, маркетологи, потому что тут у основателя еще записана какая-то SEO-компания.
Я видел, вчера Мистер Вандефул выступал на Фоксе.
Уж не знаю, часто он туда ходит или нет, но мне на Ютьюбе вбывался ролик, где он рассказывал… Вы знаете, кто только Мистер Вандефул, да?
Я нет.
Я тоже.
Я полагаю, что остальные тоже.
Я не должен, наверное, знать.
Это американская… Почему?
У вас есть такое, у вас просто оно иначе называется.
Shark Tank, знаешь такую передачу?
Нет.
У вас есть такая передача, где что-то драконы и в каком-то... А, Dragon's Den, да, знаю.
Это вот такой же, такой же, но другой.
У Путуна про Шарк... Я это только от Путуна знаю.
Он же каждый раз рассказывает.
Это же передача, куда всякие приходят те, кто хотят какие-нибудь стартапы.
Мистер Вандефол, Кевин О'Лэй его зовут по жизни, он там очень яркий персонаж такой, поначалу он... Судья?
Не, ну она инвестор.
Там не судят, там инвесторы.
Дают деньги или не дают деньги.
Он из таких жестких чуваков был.
Поначалу он вообще был жесткий.
Рассказывал, что твою идею нужно вывести за сарай и пристрелить, чтобы не мучилась.
И тебя индустрия раздавит, как таракана каким ты являешься.
Вот такие его любимые фразы.
Потом его послали на курс управления гневом, он стал как-то помягче.
Серьезно?
И там и так суждалось?
Он рассказывал, что теперь борется с гневом своим.
А тут он выступал по поводу ситуации с Бадлайтом.
По-моему, не до конца его от гнева увеличили.
В общем, он сказал все, что с точки зрения бизнеса об этом думает, и я, кстати, с ним согласен.
Он говорит, что это дело, скорее всего, будут в экономических школах Гарварда и прочих высоких местах изучать как вот такое очень показательное того, что не надо делать в корпоративном маркетинге.
А что за дело?
там, короче, они заключили контракт с транс... с инфлюенсером, трансгендером, прислали ей коробку пива с изображением... с ее изображением на пиве, и она там сделала рекламу товару, но как-то вот любители оказались консервативными, поэтому те, кто, собственно,
пьют это пиво регулярно, они призвали к бойкоту компании.
Призвали – это мало сказано, Леха.
Масштабы этого явления гораздо более глобальные, чем рассказывает Грей.
Вот этот чувак, который думает, что он женщина, которую ему прислали, там же не просто так прислали, и он, значит, в ванной об этом во всем рассказал.
Это была часть, так сказать, его процесса празднования очередной день своей женственности.
То есть он этим женщинам видел, типа, женщин, которые пьют батлайт, они сказали, что вот эта женщина, которая должна женщинам представлять.
Во-вторых, после выхода этого видео, их главный по маркетингу тетка сказала, что мы должны поменять свой имидж, потому что, как она сказала, пердящие старики, которые покупали наше пиво до этого, мы, значит, хотим в другую сторону посмотреть.
И плохо.
Получилось плохо.
Они его теперь бесплатно пытаются раздавать.
Даже бесплатно не берут.
Вот этот известный... Я не помню, кто вот этот, который расстреливал его.
Кидрок.
Да.
расстрелялась из чего-то сильно автоматического, из банки.
И, в принципе, теперь за ватлайт можно и по морде схватить, если ты где-то с ним появишься.
И это уже больше месяца проходит.
То есть, это не то, что в один раз.
Слушайте, я понял, почему Путин-то в итоге сказал, что от пива в пиве большое количество женских гормонов.
Вот у чувака просто это все совсем перемешалось.
А то, что Миллерлайт после этого сделал, им показалось, как хорошо получилось, мы сами сделаем.
Ксюша, вот скажи, если бы ты была агентством, которое рекламу делает, тебе надо было бы показать важную роль женщины в пивоварении.
Как бы ты к этому подошла?
Ну, во-первых, не в пивоварении, а в пивопотреблении, наверное.
Почему?
Это была именно реклама, была про то, что там прямым текстом было сказано «Вы знаете, кто придумал пиво?» Спрашивает женщина, которая… комедийная актриса какая-то, комедийная стендаперша, говорят, не смешная.
Говорит, среди тех людей, которые придумали пиво, одни из первых были женщины, или в числе первых были женщины.
Монахи же начали варить его.
Извини.
Тут предрассня к чему.
Одни из первых, ну да, там были и мужчины, конечно, другие люди.
Какие еще люди могли быть, кроме женщин?
Монахов это неправда, потому что пиво было еще в Месопотамии.
Монахов-то еще не было, и лиги не было.
Короче, я не думаю, что они хотят... Ну, то есть, вообще, зачем вам женщины привязывать к пивоварению?
Мне кажется, ну, как обычно, что реклама делает она... Да-да-да, смысл рекламы был... Они хотели появлечь женщин в качестве аудитории для... В двух моментах, Ксюша.
Во-первых, они извиняли за то, что раньше они позволяли себе снимать на этих рекламах женщин в бикини.
И это был как бы один такой поинт.
Женщина в бикини — это вот это мы до этого... Как мы могли до этого додуматься?
Говорят, ирония в том, что вот эта тетка, которая все это представляла, очень любит сниматься в бикини прямо сейчас в Инстаграме.
На самом деле, ее привлекал до этого Nike с таким же скандалом.
Потому что она рекламировала там спортивный топ, и там уже женщины бунтовались, потому что типа вы позвали мальчишку без груди рекламировать что-то женское, мы сожжем свои лифчики.
Вот как-то так было.
Это не первый скандал.
Здесь не чувак был, здесь настоящая чувиха была.
Они не про трансгендеров здесь, они про то, что женщины и пивоварение, это вот это два наших основных монолита.
Но оно пока не дошло до такой степени бойкота, как с Бадлайтом, но тоже удивились.
Но нашли время.
Вот выбрали себе удачный момент порекламировать женщину в пиве.
Слушай, ну вот те, которые bad light, наверное, они просто, как их аудитория, если у них там были пердящие старики или кто там, их аудитория стареет.
То есть им нужно было, видимо, какой-то ребрендинг.
То есть понятно, откуда это идёт.
А женщины, они же обычно часто в магазы ходят или списки составляют.
То есть апеллировать к женщинам, в общем, понятно, почему можно.
Просто, видимо, не смогли и правильнее.
Нет-нет, а что у вас Лерри совершенно правильно сказал, что когда ты
Неважно, какая у тебя точка зрения на любые социальные моменты, но если ты компания, которая комодити производит, которая, ну, общие товары потребления, то идея в том, что 50% своих потенциальных заказчиков отвратить — это плохая идея.
А как правило, эта идея выливает в 100%, поскольку ты, после того, как 50% убежали от тебя, ты начинаешь перед ними заискивать и пытаться починить.
И таким образом обижаешь вторые 50%.
И вот это как раз у них и произошло.
Слушайте, ребят, а что у вас, правда, пиво – это, так сказать, напиток стоящей аудитории?
Потому что вот в Европе пиво – это молодежный напиток.
Да, конечно, это у Ксюши в голове пиво.
Пиво – это студенты… Это ты сказал, пердящая эти… Это она сказала, это не я.
Ну, в смысле, я цитировала тебя, нет, конечно, я просто имею в виду, что, может быть, у Бадлайт они посмотрели свои продажи и увидели, что, не знаю, подростки предпочитают что-то другое.
Не-не, Лобок, студенты очень Бадлайт любят, он же диетический.
Диетический?
Разве кем он не диетический?
Ну, он же легкий, на самом деле.
Он же лайт, он же не корсый.
Ну, и у Корсла лайт есть, если я не ошибаюсь.
Корз же такой считается студенческий самый дешевый, нет?
Тут уже вопрос каких-то таких предпочтений, но вообще пиво, да, это молодежный напиток, это студенты, потому что просто альтернатива этому, как легкому алкоголю, это вино, а до вина надо как бы дорасти и понимать.
Не, вот уж точно, где грядящие старики, так это там.
Да, но зато этим старикам можно бутылочку за 5000 евро продать, понимаешь?
Да-да, как говорит тот же самый мистер Вандфул, 99% вина, продающегося в Америке, продается по цене ниже 10 долларов.
В Испании еще меньше.
За 5-7 евро ты покупаешь очень приличное вино.
Качественное, по крайней мере.
Безусловно.
Я уж не знаю, как там про Америку.
Это так кажется.
Конечно, верхушка пьет, топ-1 пользователей пьет очень дорогое вино или более-менее дорогое.
А для остальных это столовый напиток.
Ты садишься за обед и пьешь вино.
Вместо воды.
Я уже выбрал темы наших слушателей, поскольку пришло время.
Я знаю, почему ты их выбрал.
Почему ты хочешь так до них дойти.
Потому что первая фраза в самой популярной теме.
Ум Путун, оказывается, был прав.
Бывает.
Короткий сон, да, редко бывает.
Короткий сон во время рабочего дня сделает вас чертовски креативными.
Это исследование Scientific Reports.
Ты, Ксюша, надо мной смеялась, что у меня диванчик стоит в кабинете, чтобы спать вовремя.
Вообще ты там не говорил, что ты спишь, ты говорил, что там лежишь.
Дремлю, и в это время как раз идеи концентрируются.
В общем, те, кто поспали, потом писали более коэтивные сюжеты рассказов, а те, кто спали, еще и слушая рассказы на заданную тему, оказались еще на 43% коэтивнее тех, кто спал в тишине.
15-минутные соны, это вообще давно уже были исследования, что как раз это там... Я читала про это, но мне кажется... Физиология определенная, да.
Это какая-то странная хрень, как можно поспать 20 минут?
Неглубоко.
Штирить мог.
Оно получается, да.
То есть, типа, ты на грани между сном и не сном?
Ты прям чувствуешь, как ты проваливаешься буквально.
Наверное, если там 15 минут типа... Ну, обычно вот этот я power nap делаю, да?
То есть, ты типа, не знаю, пьешь кофе и ложишься.
Пьешь кофе?
Зачем пить кофе?
Кофеин начинает действовать примерно через 15-20 минут.
То есть ты ложишься, проваливаешься в сон, и через 15 минут сам просто просыпаешься без будильника, без всего просто.
Это дрема даже скорее такая.
Реально отдыхаешь вообще офигенно просто.
Ну, можно просто полежать, заканчивать глаза, медитировать.
После обеда?
После обеда кофе пить вредно, потому что тебе нужно... Он не итальянец.
Да нет, фишка в том, что кофе... Ну, у всех по-разному.
Кофе очень долго этот, и потом у тебя, даже если ты засыпаешь вечером, у тебя хуже сон.
Можешь попробовать с каким-нибудь кольцом или еще с чем-нибудь.
Ну, там нужно 8-10 часов после того, как... То есть, по идее, лучше после одиннадцати дня... Так все это потом балансируется.
Подождите, мы еще про середину дня говорим или уже про вечер?
Не, я согласен.
Я сейчас, кстати, пытаюсь меньше кофеина пить, кстати, как эксперимент тоже.
Ты можешь пить там 2 чашки утром, это будет окей.
Там, не знаю, в 7 утра одну и в 11 рано.
Рано тоже, кстати, нельзя.
Уже тоже сейчас многие говорят, что очень рано.
Первое, ну, то есть такая традиция пить кофе, когда проснёшься, на самом деле не очень полезная.
И скорее тебя приведёт вот к этому крашу, ну, то есть захочешь спать очень сильно ближе как раз после обеда.
И как раз ляжешь и ляжешь поспешно.
Так нет, ну подожди, лучше же вообще не есть.
Когда ты просыпаешь, то лучше попить воды, поесть где-то примерно через 60 минут.
И кофе тоже.
60-90 – это кофе.
После завтрака.
А просто встать и попить кофе на голодный желудок – это вообще, мне кажется, какая-то жесть.
Просто давлит кислоты.
Я так делаю всегда.
Реально?
Как вы так делаете?
Каждое утро.
А еще злокирую немножко коньячком, и вообще круто.
С утра?
С утра, в день.
Тебе уже поздно.
В кофеёк 50 грамм буквально.
50 грамм?
Буквально.
Ну вы не забывайте, он же встаёт когда-то.
Наверное, это не 50, наверное, это 5.
Ложка, наверное.
Мерка с одной стороны маленькая такая, а с другой стороны большая.
Вот маленькую мерку нулевую.
Для коктейлей которой.
Я не знаю, сколько это грамм, но я бы точно была весь день свободна.
Жень, ты джиггер имеешь в виду?
Я не знаю, как оно называется.
Такое конусообразное.
Он обычно с одной стороны 40 миллилитров, с другой 20.
Ну вот там, где 20, я наливаю полтора.
Вот чему ты учишь молодежь?
Молодежь услышит, сейчас подумает, что ты нол.
Молодежь, пейте пиво, можно с утра.
Я сейчас отказался от кофеина и реально стал замечать, что гораздо меньше стало в течение дня вот эту усталость ощущать, такую сонливость.
То есть реально, интересно эксперимент отказаться от кофеина.
Попробуй на ночь вино не пить.
Это я тоже пробую.
Кофеин очень по-разному действует на разных людей, поэтому отказаться от кофеина – это точно классная штука попробовать.
У меня, например, когда я отказываюсь от кофеина, у меня утром какая-то полная
отсутствие сил и так далее.
И силы только начинаются где-то к 4-5 вечера.
И потом я такая в 10 ни в одном глазу.
Типа я полна сил и всё такое.
То есть кофеин на самом деле для меня прям классно очень это балансирует.
То есть он передвигает состояние притока сил на утро, и поэтому к вечеру мне, наоборот, уже хорошо хочется спать.
Ну я, в общем, попробовать точно стоит.
Мне кажется, это классная идея.
Посмотреть, как вам.
Давайте к другой теме, в которую он был неправ.
Давайте.
Следующая тема про то, что GitHub обновляет стандартную Ubuntu на своих Actions.
Это из серии не совсем обновляет, не совсем GitHub, не совсем Ubuntu, не совсем на Actions.
Если пройти по статье, то там речь идет, что действительно, GitHub обновляет.
Но не про Actions там речь идет, а про вот те штуки, которые Codespaces запускают.
То есть я верю, что и на Actions они поменяют, но статья не об этом.
Так что Элтар промахнулся.
Он торопился с первой темой, но с первой темой... Это же Ubuntu 18.04, она на 5 лет, правильно?
23-й год.
Ну, понятно, что пора уже.
Earthly выкатили свои сателлайты.
Кто-нибудь расскажите.
Кто на ком стоял, кто выкатил?
Earthly, это которые эти... Build Tool.
Мы ее даже когда-то обсуждали, я помню, в какой-то момент.
Короче, билдилка всего выкатила свои уталенные раннеры, которыми они сами управляют.
Я даже думаю, на это посмотреть.
Может быть, действительно, есть альтернатива.
Я читал, как их ругают где-то.
Вот статью про ругань помню, где наезжают на них за что-то.
За что не помню, но помню, наезжают.
Это все, что я про них помню.
Я помню, что, по-моему, Бобок про них рассказывал, поэтому что-то мне запомнилось, что надо посмотреть.
Ну, в общем, я так понимаю, что они выкатили свои билдеры, и теперь можно, типа, билдить, запускать билды, используя инфраструктуру, которую управляет команда Earthly, и, типа, самому ничего не делать.
Я так понимаю, что это просто их способ монетизации.
Ну-у-у, окей.
Так, ЕС намерен заставить разработчиков ИИ лицензировать свои решения.
Да, там в Европарламенте рассматривается AI Act, или как-то он там похоже называется.
Слушай, здорово, кстати, наш AI все это суммировал.
ЕС предлагает внести поправки в законодательства, которые могут запретить американских компаниях предоставлять доступ через API к генеративным моделям ИИ.
Прям молодец, красиво соображает.
Это же он... оригинал же не по-русски же был, да?
Нет, оригинал был по-русски.
А, по-русски.
А я думал, он так красиво перевел.
Нет.
Значит, ну вот, да, рассматриваются, там есть прямо система лицензирования и так далее.
Ну, в общем, все пока надеются, что это в таком виде не пройдет, потому что уже очень он там все пытается сразу регулировать.
Так это же Европа, ну пройдет, конечно.
И даже в Англии, по крайней мере, пройдет.
Они любят все запретить.
Да, у нас уже мы взяли свой контроль назад.
Англия только вот это, Майкрософт не любит и не хочет им Activision продавать.
А так вообще... И платить, кстати, хотят.
И платит полумиллиарда долларов Jaguar Land Rover, чтобы они остались в Британии, потому что они что-то не прочухали все вины Fiat и Brexit и как дебилы хотят уйти.
Ну ладно.
Так, Джон... Как его?
Джона Дегус.
Короче, уходит с поста Евангелиста Скала.
Лёша, это ты.
К тебе, то есть.
Скала, это моё, да.
Но вообще, я, кстати, по-моему, про этого чувака я что-то слышал где-то.
О, да, точно, я помню вот эту его фотку, накачанного мужика, точно.
Не знаю, кто это, но он, видимо, был Евангелистом Скала и уходит.
Какой-то скандал был с этим, с Зио, да, с этим, за что же его шемили?
Должны скалисты знать, он был замешан в каком-то скандале, и вот с этим я его запомнил.
Так, а... значит, так, Spacetop, лаптоп без экрана, это у нас было в темах.
Ну, да, лаптоп без экрана, но это означает, он стеймет... А, он ничего не стеймет, он к... Качочкам.
Качочкам, да.
Ну, это да, вперёд в будущее.
Это примерно как Гриша рассказывал, как он иногда работает в своём этом...
Но это устройство специализированное, к нему прямо его собственные очки выдают.
И вот эту стойку с клавиатурой, где как лаптоп, только крана оторвали.
Причем не весь.
Зачем вот эта подставочка, которая осталась на картинке?
Если реклама очень хочется, то можно iPad засунуть.
Я до спецификации дошел, а там на самом деле внутри Snapdragon.
То есть мобильный процессор, причем не самый новый.
865 модель, сейчас, по-моему, девятая.
Сейчас уже, по-моему, через
Что-то перешло, значит, ну вот.
А, хотя есть вот еще один чип.
Каю.
Ну, вообще, я не знаю, как они ее позиционируют, но если ее позиционировать как устройство удаленного доступа, простите, к нормальному компьютеру, то, наверное, да.
Удаленный доступ к клавиатуре есть, очки есть.
Я думаю, она выглядит... Помнишь ли ты, лет где-то 20 плюс назад, был модный рассказ про то, что все вокруг будет тонким клиентом,
По-моему, HP развлекалась подобными предсказаниями, HP или Dell, что вот все будет делаться на сервере, а нам будет нужен только тонкий клиент, вместо мощного компьютера.
Бомбокомпьютер по правилу, что не Dell и не HP, а Sun.
HP и всякие, и Dell, это уже вторая волна была.
Sunray, это называлась балалайка, которую они тогда сильно, за которую сильно топили.
Ну вот как-то что-то типа похоже, и очевидно ограниченность, так сказать, вычислительных мощностей на борту, но тоже как-то скажешь, я только не понимаю, у них бета и лайф 5+, то есть совсем скромненько.
А у нас тетке понадобилось МДБ открыть, помните, я жаловался, и такой замечательный
с амазоновскими виндами, которые они продают.
Если вам винда нужна, не морочите себе голову разными виртуалками.
Сто лет она вам не надо.
Покупаете там инстанс.
А он же хитрый, он не просто инстанс, который бежит, а это такая винда, которая в антимент доступна.
То бишь, если она час не работает, он сам тушится.
Красота нечеловеческая.
Просто тетка в восторге.
Аксес свой любимый сможет открыть с этими идиотскими mdb файлами.
Оно ж на майке не открывается.
И все, и все нормально.
Красота.
Так, ну и, пожалуй, последняя тема, потому что тут дальше уже нули пошли.
OnePassport запускает Passage.
Это такая, я так понимаю, сторонний сервис для подключения Passkeys в ваше приложение или веб-сайт.
Это вы можете, так сказать, либо подключить к существующей вертификации, просто добавить, значит, подключение через Passkey, ну, логин через Passkey.
Либо просто взять так называемый IPS-комплит и полностью вот все сделать, так сказать, в виде такой вот, не знаю, можно это назвать библиотекой.
В общем, полностью таким вот сервисом от OnePassword.
Леха, ты детали знаешь, как это было, кого что подключают.
Я удивляюсь, что для этого хоть что-то надо делать вообще.
То есть оно не может стать вместо нормального OOF.
Вообще без понятия, честно, я даже примерно не смотрел туда.
Надо глянуть, потому что если нужны для этого специальные телодвижения, может, в наш ауф прикрутить-то?
Ты-то уже не последний человек там, даже пиар делал.
Мне надо добить там два моих пиара, которые там уже скоро, по-моему, уже испортятся, там у нас тут плохо пахнуть.
Или второй-второй, который даже не открыл, по-моему, поэтому да.
На обзоре что-то такое.
Я, честно, вообще, даже когда они только анонсировали свои эти паски, я даже не смотрел туда.
Окей.
Ну что, есть еще что-то хорошее?
Дальше просто даже никто уже не голосовал.
Я так понимаю, что... А, у Raycast'а.
У Raycast'а Pro-версия вышла.
Не знаю, вы не пользуетесь Raycast'ом?
Мы пользуемся, но я не вижу смысла, честно говоря, за что там платить.
А я думал, знаешь, немножко этот... А, это как Альфред, я попытался вспомнить.
Это как Альфред, который... Ну, типа, да, но без всяких там, по-моему, навороченных штук.
Но у него же фишка в том, что у них же там полноценный чат, то есть у них доступ, я так понимаю, к чат GPT.
И это всего за 10 долларов в месяц, а чат GPT стоит 20 долларов в месяц.
А как этим пользоваться так, чтобы работало так же, как с чатом GPT?
А там точно так же, открываешь и переключаешься в чат, прямо нажимаешь, это там пробелы или что там у них, и прямо приходишь в режим чата и просто общаешься как с чатом GPT.
Ну, небось, три с половиной, которые всем бесплатно и так дают.
Я думал, что у них на бесплатный поставлено, но, кажется, у них на платный.
Если это платный сервис, то, вероятно, они делают на бесплатный.
Но экономика-то не складывается как-то.
Если там 20... Нет, слушай, они же... Явно они-то не 20 платят, правильно?
У них там наверняка какой-то свой тарифчик, enterprise, типа contact sales.
Ну, они за API платят, но тут тоже, ну... А можно будет спросить?
У меня, по-моему, еще общался когда-то с создателем этого Raycast.
Может быть, его позвать?
Ну пусть приходят, расскажут.
А сейчас, подождите, посмотрим.
Ну, тут просто AI.
Не-не, спокойно.
GPT-3 и GPT-5.
А GPT-4 Early Access will be announced soon and included in a separate plan.
Они за деньги продают то, что всем остальным за бесплатно дают, Леха.
Ну, да.
96 долларов в год.
Не надо во всех этих глупостях.
Покупайте себе Alpharet и будет вам счастье.
Ну, у них на самом деле в Pro подписке еще есть Sync через облако, Custom темы, безлимитная история буфера обмена, в общем, прямо, как говорили, вполне полезно.
Слушайте, а вы же не обсудили OpenAI, в смысле, ChatGPT-приложение для iOS, вы уже поставили?
А что там обсуждать?
Ну не знаю, у них хаптика там столько, что аж у меня колдобишься.
Там на самом деле, что действительно хорошо, там есть спичатый текст.
Они туда прикрутили свой выспок, и ты можешь продиктовать ему промок на самом деле.
Вот.
Причем он мне, что прикольно, он... Очень прикольно.
Я, короче, ему надиктовал, ну, типа, просто текстовый текст со всем.
Типа, вот, это просто проверка.
Как дела?
Ну, это просто проверка, и типа, все, окей, пока.
Он, окей, пока, заменил на спасибо за внимание.
После чего он сказал, ну, типа, ну, вставил это в поле ввода, я нажал ввод, и он мне выдал английский текст.
Говорю, естественно, при этом по-русски.
Интересная логика поведения.
Я сейчас попробовала, спросила у него, и он прям так классно ответил.
Прям вот он всё лучше и лучше становится.
И понял по-русски, и ответил по-русски, и сказал мало того, что виртуальный помощник, так ещё спросил, как он мне может помочь.
А я просто ничего не спрашивал.
Я ему как бы надиктовал небольшой текст, и он, видимо, решил, что с ним ещё можно сделать, дай переведу на английский.
Вот, собственно, всё.
Причём, да, у него есть и Тай-5, и Чай-3.
В общем, выбирай, не хочу.
Окей, ну что, давайте будем на этой оптимистической ноте подводить итоги сегодняшнего выпуска.
Да, и какие у нас итоги?
Итоги?
Все хорошо.
Что он закончился?
Все хорошо, все будет еще лучше.
В следующий раз все еще будет обычный выпуск.
И Боба к нам вернется, я надеюсь, если политическая обстановка позволит.
А я уйду.
Опять заплыв?
Да.
Да шо ж ты туда-сюда плаваешь-то?
И Ксюша не придет.
Я тоже не приду.
Только у меня не заплыв, а я полечу.
За залет.
В новые места.
Мне очень понравилось это слово, я решила как-то по-другому сказать.
Ну, будем исхитряться с тем, кто есть.
Если что, подойдут ли ими гости, добрые люди, может быть, и поддержат наши с вами разговорчики.
Ладно, все, давайте, пока.
До следующей недели.
Услышимся.
Давай.
Пока-пока.